verkehrswege und infrastruktur  kfw zum hauptinhalt tipp aktivieren sie javascript, damit sie alle funktionen unserer website nutzen können. verkehrswege und infrastruktur das verkehrsnetz der zukunft ermöglicht eine nachhaltige mobilität  mit sicheren straßen, gut ausgebauten fuß- und radwegen, zuverlässigem schienenverkehr und einer elektrischen und wasserstoffbasierten infrastruktur. die kfw unterstützt ihre investitionen, wenn sie das vorhandene angebot ausbauen und verbessern wollen. wir unterscheiden basisförderung und klimafreundliche förderung gut zu wissen mit der basisförderung der kfw unterstützen wir den ausbau der mobilität. sie ist einfach zu beantragen, ist an wenige bedingungen geknüpft und in der regel gibt es schnell eine zusage. darüber hinaus fördert die kfw besonders klimafreundliche oder nachhaltige maßnahmen  mit dem ziel, die treibhausgasemissionen im verkehrssektor zu verringern oder ganz zu vermeiden. die anforderungen für die beantragung sind höher, dafür sind die konditionen vorteilhafter. unsere förderprodukte für kommunen klimafreundliche förderung jede form der fortbewegung aus eigener muskelkraft ist nicht nur am umweltschonendsten, sondern auch am gesündesten. um diese attraktiver zu gestalten, braucht es gut ausgebaute fuß- und radwege. die kfw fördert ihre investitionen, wenn sie entsprechende wege und stellplätze schaffen oder modernisieren. kredit nr. 267 ikk - nachhaltige mobilität investieren sie in nachhaltige und klimafreundliche mobilität bis zu 150 millionen euro kredit pro jahr bis zu 100  ihrer investitionskosten für grüne verkehrsprojekte in ihrer kommune zu den details basisförderung mit dem basisprogramm fördert die kfw konventionelle maßnahmen, mit denen sie die mobilität ermöglichen und sicherstellen den bau von straßen und ihre sanierung, die instandhaltung des schienennetzes und der wasserwege. kredit nr. 208 ikk  investitionskredit kommunen bauen sie die infrastruktur in der kommune aus förderkredit i.d.r. bis zu 150 mio. euro pro jahr für viele verschiedene verwendungszwecke kombination mit weiteren fördermitteln möglich zu den details für kommunale unternehmen klimafreundliche förderung die kfw unterstützt sie, wenn sie die erforderliche infrastruktur für eine klimafreundliche mobilität schaffen, erweitern oder modernisieren  zum beispiel die infrastruktur des schienennetzes inklusive der elektrifizierung von bahnstrecken, haltestellen und übergängen. oder die elektrische und wasserstoffbasierte ladeinfrastruktur. kredit nr. 268, 269 investitionskredit nachhaltige mobilität investieren sie in nachhaltige und klimafreundliche mobilität für grüne verkehrsprojekte in ihrem unternehmen und im öffentlichen raum als standardvariante i.d.r. bis zu 50 mio. euro kredit pro vorhaben bis zu 100  ihrer investitionskosten zu den details kredit nr. 293 klimaschutzoffensive für unternehmen förderung klimafreundlicher aktivitäten für investitionen in klimaschutzmaßnahmen für unternehmen und freiberuflich tätige für vorhaben im in- und ausland zu den details basisförderung mit dem basisprogramm fördert die kfw konventionelle maßnahmen, mit denen sie die mobilität ermöglichen und sicherstellen den bau von straßen und ihre sanierung, die instandhaltung des schienennetzes und der wasserwege. kredit nr. 148 iku  kommunale und soziale unternehmen bauen sie die infrastruktur in der kommune aus oder investieren sie in gemeinnützige zwecke förderkredit bis zu 50 mio. euro für viele verschiedene verwendungszwecke bis zu 30 jahre kreditlaufzeit und zinsbindung für 10 oder 20 jahre kombination mit weiteren fördermitteln möglich zu den details für soziale einrichtungen und vereine klimafreundliche förderung die kfw fördert besonders klimafreundliche oder nachhaltige maßnahmen, um treibhausgasemissionen im verkehrssektor zu verringern oder ganz zu vermeiden. kredit nr. 268, 269 investitionskredit nachhaltige mobilität investieren sie in nachhaltige und klimafreundliche mobilität für grüne verkehrsprojekte in ihrem unternehmen und im öffentlichen raum als standardvariante i.d.r. bis zu 50 mio. euro kredit pro vorhaben bis zu 100  ihrer investitionskosten zu den details basisförderung mit dem basisprogramm fördert die kfw konventionelle maßnahmen, mit denen sie die mobilität ermöglichen und sicherstellen. kredit nr. 148 iku  kommunale und soziale unternehmen bauen sie die infrastruktur in der kommune aus oder investieren sie in gemeinnützige zwecke förderkredit bis zu 50 mio. euro für viele verschiedene verwendungszwecke bis zu 30 jahre kreditlaufzeit und zinsbindung für 10 oder 20 jahre kombination mit weiteren fördermitteln möglich zu den details drucken seite teilen um die inhalte dieser seite mit ihrem netzwerk zu teilen, klicken sie auf eines der unten aufgeführten icons. hinweis zum datenschutz beim teilen der inhalte werden ihre persönlichen daten an das ausgewählte netzwerk übertragen. datenschutzhinweise alternativ können sie auch den kurz-link kopieren httpswww.kfw.desdeib3v5i link kopieren link kopiert