Abfallwirtschaft | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Abfallwirtschaft
Sie möchten den Abfall­prozess Ihrer Gemeinde zukunfts­fähig gestalten – ob durch effizientes Recycling, moderne Sammel­systeme oder die Nutzung von Bio­gas? Mit guten Lösungen in der Abfall­wirtschaft sparen Sie Ressourcen und sichern eine nach­haltige Zukunft. Die KfW unterstützt Sie dabei – auch bei einer konventionellen Modernisierung.
Wir unterscheiden Basisförderung und klimafreundliche Förderung
Gut zu wissen: Mit der Basis­förderung der KfW unterstützen wir Maß­nahmen rund um Energie, Versorgung und Netze. Sie ist einfach zu beantragen, an wenige Bedingungen geknüpft und in der Regel gibt es schnell eine Zusage.
Darüber hinaus hat die KfW spezielle Förder­programme für besonders klima­freundliche oder nachhaltige Maß­nahmen im Angebot. Die Anforderungen für die Beantragung sind höher – dafür sind die Konditionen vorteil­hafter.
Unsere Förderprodukte
für Kommunen
Klimafreundliche Förderung
Innovationen
Möchten Sie als Kommune in innovative Projekte investieren? Im Bereich Abfall­vermeidung, -verwertung und -beseitigung, Circular Economy sowie Boden­schutz bietet sich die Möglichkeit, zukunfts­orientierte Lösungen um­zusetzen. Wir unterstützen Sie dabei.
Kredit, Zuschuss Nr.
230
Umwelt­innovations­programm
Als Umweltschutz-Pionier besonders profitieren
für innovative Umweltschutz­maßnahmen in Deutschland
für Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
bevorzugte Förderung von
kleinen und mittleren Unternehmen
Zu den Details
Basisförderung
Sie wollen in die Entsorgung, Verwertung oder Vermeidung von Abfall investieren? Mit der Basis­förderung der KfW können Sie die Infra­struktur Ihrer Gemeinde stärken.
Kredit Nr.
208
IKK – Investitionskredit Kommunen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus
Förderkredit i.d.R. bis zu
150 Mio.
Euro pro Jahr
für viele verschiedene Verwendungszwecke
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für kommunale Unternehmen
Klimafreundliche Förderung
Abfälle
Planen Sie eine Biogasanlage zur Energie­gewinnung aus Klär­schlamm oder möchten Ihr System zur Abfall­sammlung und -transport für das Recycling verbessern? Dann ist eine KfW-Förderung genau das Richtige für Sie.
Kredit Nr.
293
Klimaschutzoffensive für Unternehmen
Förderung klimafreundlicher Aktivitäten
für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen
für Unternehmen und freiberuflich Tätige
für Vorhaben im In- und Ausland
Zu den Details
Innovationen
Sie planen ein Pilotprojekt zur Abfall­vermeidung, -verwertung oder -beseitigung? Mit dem Umwelt­innovations­programm fördert die KfW Vorhaben, die natürliche Ressourcen schonen und aktiv zum Umwelt­schutz beitragen.
Kredit, Zuschuss Nr.
230
Umwelt­innovations­programm
Als Umweltschutz-Pionier besonders profitieren
für innovative Umweltschutz­maßnahmen in Deutschland
für Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
bevorzugte Förderung von
kleinen und mittleren Unternehmen
Zu den Details
Basisförderung
Ob Abfälle aus privaten Haushalten oder Gewerbe­betrieben: Der Müll muss gesammelt, getrennt und entweder recycelt oder entsorgt werden. Mit der Basis­förderung der KfW können Sie die Abfall­wirtschaft in Ihrer Gemeinde noch effizienter gestalten.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für soziale Einrichtungen und Vereine
Basisförderung
Sie möchten Ihr Abfall­management in Ihrer sozialen Organisation oder Ihrem Verein neu aufbauen oder verbessern? Dann können Sie eine Basis­förderung von der KfW bekommen.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V9s
Link kopieren
Link kopiert