Der Businessplan als Basis – Fördermöglichkeiten für Gründerinnen und Gründer | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gründung
Der Businessplan als Basis – Fördermöglichkeiten für Gründerinnen und Gründer
Sie wollen sich als Gründerin oder Gründer selbst­ständig machen? Dann müssen Sie zu Beginn Ihre Geschäfts­idee finden und einen Businessplan aufstellen.
Am Anfang steht die Geschäfts­idee: Sie ist der Ausgangs­punkt für Ihren Weg in die Selbst­ständigkeit. Hier gibt es viele Möglich­keiten – vom Buch­laden über die Fahrrad­werkstatt bis hin zum Software-Start-up.
Nächster Schritt ist der Business­plan. Er beschreibt neben Ihrer Geschäfts­idee auch deren Umsetzung sowie die geplanten Umsätze in den ersten Jahren des Unter­nehmens oder der frei­beruflichen Tätigkeit. Dieser Finanz- bzw. Liquiditäts­plan dient auch als Grundlage für die Finanzierung Ihrer Selbst­ständigkeit.
Weitere Informationen und Unter­stützung bei der Erstellung eines Business­plans hält die
Gründerplattform
bereit.
Wir unterstützen Sie bei Ihrem Vorhaben
Der Businessplan hilft Ihnen nicht nur, finanziell auf Kurs zu bleiben – er ist auch ein wichtiges Dokument, um Banken auf die Förder­möglichkeiten der KfW anzusprechen. Dort beantragen Sie auch die konkrete Förderung für Ihr Vorhaben.
Für eine Existenzgründung ist insbesondere der ERP-Gründerkredit – StartGeld (067) interessant. Er finanziert Investitionen und laufende Kosten für eine Gründung im Neben- oder Vollerwerb – bis zu fünf Jahre nach dem Start. Die KfW übernimmt
80 %
des Kredit­risikos, sodass der Zugang zu einer Bank­finanzierung deutlich vereinfacht ist. Zudem ist kein Eigen­kapital erforderlich.
Zum ERP-Gründerkredit – StartGeld (067)
Weitere Fördermöglichkeiten
Der
ERP-Förderkredit Gründung und Nachfolge (077)
bietet Existenz­gründerinnen und Existenz­gründern eine zins­günstige teilweise Finanzierung ihres Vorhabens. Voraus­setzung ist eine ausreichende fachliche und kauf­männische Qualifikation für die unter­nehmerische Tätigkeit. Die KfW übernimmt
100 %
des Kredit­risikos.
Für die Gründung kleiner und mittlerer Unternehmen gibt es den
ERP-Förderkredit KMU (365, 366)
. Er bietet günstige Zinsen und ist bis zu drei Jahre tilgungsfrei. Die KfW übernimmt
50 %
des Kreditrisikos.
Informieren Sie sich zu weiteren Themen im Bereich Gründung
Rechtsformen
Welche Rechtsform passt am besten zu meiner Selbst­ständigkeit? GmbH, UG, GbR oder ein Einzel­unternehmen: Die beste Option hängt von Ihrer Geschäfts­idee ab.
Mehr zu Rechtsformen
Finanzen
Wie kann ich mein Vorhaben finanzieren? In den meisten Fällen wird Ihr Eigen­kapital nicht ausreichen – hier kommen Banken und Förderungen der KfW ins Spiel.
Informationen rund um Finanzen
Gewerbe anmelden
Was hat es mit der Gewerbe­anmeldung auf sich? Nicht jede Unternehmens­gründung erfordert eine Gewerbe­anmeldung – es kommt auf die Tätigkeit an.
Details zur Gewerbeanmeldung
Kleingewerbe
Welche Bedeutung hat der Begriff „Klein­gewerbe“? Wie detailliert Ihre Buch­haltung sein muss und ob Sie bilanzieren müssen, hängt von Umsatz und Gewinn ab.
Mehr zum Thema Kleingewerbe
Franchise
Welche Chancen bieten Franchise-Konzepte? Ein bewährtes Geschäfts­modell zu über­nehmen, ist eine Alternative zur eigenen Geschäfts­idee.
Informationen zum Franchise-Konzept
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB2pcE
Link kopieren
Link kopiert