Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment (296) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
296
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment – Wohngebäude
Haus und Wohnung energie- und flächeneffizient bauen
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
für Neu­bau und
Erstkauf
bis zu 100.000 Euro je
Wohneinheit
für Privat­personen, Unter­nehmen und andere Invest­oren
bis zu 35 Jahre Laufzeit und bis zu 10 Jahre Zins­bindung
Ein Rechtsanspruch auf die Förderung besteht nicht. Die För­derung steht unter dem Vor­behalt der Ver­füg­bar­keit von Bundes­mitteln.
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Was fördern wir?
Wir fördern den Neubau und den
Erstkauf
klima­freundlicher Wohn­gebäude und flächen­effizienter Wohn­gebäude und Eigentums­wohnungen in Deutschland.
Ge­fördert wird die Stufe
„Klima­freundliches Wohn­gebäude im Niedrig­preis­segment“
. Ein Wohn­gebäude er­reicht diese Förder­stufe, wenn es gemäß den tech­nischen Mindest­anforderungen
mindestens die Effizien­zhaus-Stufe 55 erreicht,
in seinem Lebens­zyklus so wenig CO
2
aus­stößt, dass die An­forderung an die Treib­hausgas­emissionen in Gebäude­lebens­zyklus erfüllt werden,
eine
Mindestanzahl an Wohnräumen
in Ab­hängig­keit von der Wohn­fläche besitzt,
den Grenz­wert aus­gewählter gebäude­bezogener Kosten im Gebäude­lebens­zyklus unter­schreitet und
keinen Wärme­erzeuger auf Basis fossiler Energie oder Bio­masse aufweist.
Diese An­forderungen be­stätigt Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz.
Folgende Maßnahmen werden gefördert:
der Bau und Kauf ein­schließlich
Nebenkosten
die Planung und Bau­begleitung sowie die Er­stellung der Lebens­zyklus­analyse sowie der Lebens­zyklus­kosten durch die Expertinnen und Experten für Energie­effizienz
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Umschuldungen
be­stehender Kredite
Nachfinanzierungen
bereits be­gonnener oder ab­geschlossener Vor­haben
Kauf eines Grund­stücks
die gleich­zeitige In­anspruch­nahme einer Förderung aus diesem Produkt mit der Bundes­förderung für effi­ziente Gebäude (BEG) für die­selbe Maß­nahme oder den Förderungen „Wohn­eigentum für Familien – Neubau“ (300) sowie „Klima­freundlicher Neu­bau – Wohn­gebäude“ (297, 298) für die­selbe Wohn­einheit
Wen fördern wir?
Wir fördern alle, die in klima­freundliche und flächen­effiziente Neu­bauten investieren. Dazu gehören:
Privat­personen
Wohn­eigentums­gemeinschaften (WEG)
Gesell­schaften bürgerlichen Rechts (GbR)
Einzel­unter­nehmerinnen und Einzel­unter­nehmer sowie frei­beruflich Tätige
Unter­nehmen und kommunale Unter­nehmen
Körperschaften und Anstalten des öffent­lichen Rechts, zum Bei­spiel Kammern oder Ver­bände
gemein­nützige Orga­nisationen, ein­schließlich Kirchen
alle jurist­ischen Personen des Privat­rechts, zum Beispiel Wohnungs­bau­genossen­schaften
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können zwischen zwei Formen der Finanzierung wählen:
1. Annuitäten­darlehen
Beim Annuitäten­darlehen zahlen Sie in den ersten Jahren (tilgungs­freie Anlauf­zeit) nur Zinsen – danach gleich hohe monat­liche
Annuitäten
.
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
2. Endfälliges Darlehen
Beim end­fälligen Dar­lehen zahlen Sie während der ge­samten Lauf­zeit nur die Zinsen und am Ende den kom­pletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe
Wir fördern Ihr Vor­haben mit einem Kredit­betrag von bis zu 100.000 Euro je
Wohneinheit
.
Auszahlung
Sie er­halten
100 %
des Kredit­betrags aus­gezahlt.
Sie können den Kredit in einer Summe oder in Teil­beträgen inner­halb von
12 Monaten
nach Zu­sage abrufen. Eine Ver­längerung um max­imal 24 Monate ist möglich.
Ab dem
13. Monat
be­rechnen wir eine Bereit­stellungs­provision von
0,15 %
pro Monat auf den noch nicht ab­gerufenen Kredit­betrag.
Vorzeitige Rückzahlung
Sie können den ge­samten aus­stehenden Kredit­betrag vorzeitig zurück­zahlen. Dafür zahlen Sie eine
Vorfälligkeits­entschädigung
.
Teil­rückzahlungen sind nicht möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten verein­baren Sie mit Ihrem
Finanzierungspartner
.
So funktioniert's
Experten für Energieeffizienz
Klima­freundliches Bauen erfordert umfang­reiches Fach­wissen. Eine Expertin oder ein Experte für Energie­effizienz stellt sicher, dass die Maß­nahmen zum ge­wünschten Er­gebnis führen.
Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz erstellt die
Lebenszyklusanalyse (LCA)
und anschließend die „Bestätigung zum Antrag“ (BzA) für Sie. Diese Bestätigung brauchen Sie, wenn Sie den Förder­kredit beantragen.
Experten für Energieeffizienz finden
Warum sind diese Experten so wichtig?
Expert­innen und Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltigkeit haben das not­wendige Fach­wissen für klima­freundliches Bauen. Sie sorgen für eine qualifi­zierte, unab­hängige und neutrale Beratung und helfen Ihnen dabei, ein energie­effizientes und nach­haltiges Gebäude zu bauen – und dafür staatliche Förder­mittel zu erhalten.
Beim Kauf eines Hauses oder einer Eigentums­wohnung beachten
Wir empfehlen eine Haftungs­klausel im Kauf­vertrag auf­zunehmen, wenn Sie ein neues Effizienz­haus/eine neue Eigentums­wohnung erwerben. Wichtig ist dabei, dass diese Klausel die Haftung des Ver­käufers zur angegebenen Effizienz­haus-Stufe be­inhaltet. Nutzen Sie dafür gerne die
unverbindliche Musterformulierung
.
Hinweise für Wohneigentumsgemeinschaften
Bei Vorhaben am Gemein­schafts­eigentum stellt die Wohn­eigen­tums­gemeinschaft den Kredit­antrag, zum Beispiel über die Haus­verwaltung. Das gilt unab­hängig davon, wie viele Eigen­tums­parteien beteiligt sind.
Finanzierungspartner finden und Kredit beantragen
Sprechen Sie vor dem Ab­schluss von Liefer- und Leistungs­verträgen oder dem Kauf­vertrag mit einem
Finanzierungspartner
. Hier be­antragen Sie auch Ihren Förder­kredit.
Zum Finanzierungs­gespräch bringen Sie bitte die „Bestätigung zum Antrag“ mit, die Ihre Energie­effizienz-Expertin oder Ihr Energie­effizienz-Experte für Sie er­stellt hat.
Gut zu wissen:
Planungs- und Beratungs­leistungen können Sie schon vor Ihrem An­trag in An­spruch nehmen.
Wichtig:
Sie können die Förder­mittel erst ver­bindlich ein­planen, wenn Sie eine Zu­sage der KfW er­halten haben. Wenn Sie schon vorher starten, ge­schieht dies auf eigenes Risiko.
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Ausnahmeregelung bei Kaufverträgen
Haben Sie eine aufschiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Ihren Kauf­vertrag abschließen. Sie dürfen den Kauf­preis jedoch erst nach der Antrag­stellung bezahlen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung des Kauf­vertrages durch die nach­trägliche Aufnahme einer aufschiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Ausnahmeregelung bei Liefer- und Leistungsverträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen. Mit dem Bau dürfen Sie jedoch erst nach der Antrag­stellung beginnen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Liefer- und Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Aufnahme einer auf­schiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Zusage erhalten, Kreditvertrag abschließen und starten
Sobald Sie die Zusage der KfW erhalten haben, sind Ihre Förder­mittel für Sie reser­viert. Jetzt können Sie
den Kredit­vertrag mit Ihrem Finanzierungs­partner ab­schließen,
mit Ihrem Bau­vorhaben starten und Liefer- und Leistungs­verträge ab­schließen oder
die Immobilie kaufen.
Bestätigung einreichen
Haben Sie Ihr Bauvorhaben abge­schlossen? Dann reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner möglichst schnell die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD) ein, die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz für Sie aus­stellt.
Beim Kauf eines Neu­baus erhalten Sie diese Be­stätigung von Ihrem Bau­träger.
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Klima­freundlicher Neubau im Niedrig­preis­segment – Wohngebäude
(PDF, 273 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5195
Anlage zum Merkblatt Klima­freundlicher Neubau im Niedrig­preis­segment – Wohngebäude: Technische Mindestanforderungen
(PDF, 219 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5197
Tools
Dokument
Bestellnummer
Für die Ermittlung der Lebens­zyklus­kosten sowie die Wohnflächenoptimierung steht unter
www.kfw.de/eee
ein Excel-Berechnungstool bereit. Das Berechnungs­tool ist von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz sowie Ihrer Architektin oder Ihrem Architekten ent­sprechend der darin vor­gegebenen Abfragen ver­pflichtend aus­zufüllen.
Wichtig:
Das vom Berechnungs­tool erstellte Ergebnis­blatt ist auszu­drucken und von allen dort benannten Personen zu unterschreiben. Bitte nehmen Sie das Ergebnis­blatt zu Ihren Unter­lagen. Auf Ver­langen ist es der KfW vor­zulegen.
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen
(PDF, 142 KB, barrierefrei)
600 000 5056
Datenliste subventions­erheblicher Tatsachen
(PDF, 124 KB, barrierefrei)
600 000 5065
Liste der technischen FAQ – Klimafreundliches Gebäude
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
600 000 4865
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitions­kredite – Endkreditnehmer
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
Die Bei­spiele mit Kosten- und Finanzierungs­aufstellung zeigen Ihnen zu Ihrer Orientierung, wie Sie das Förder­produkt Klima­freundlicher Neubau im Niedrig­preis­segment – Wohn­gebäude (296) nutzen können.
Weitere Informationen und die genauen Konditionen zu Ihrem Vorhaben erfahren Sie im Gespräch mit Ihrem Finanzierungspartner.
Bau eines Mietwohnkomplexes
„Kaum etwas ist aktuell so wichtig wie Wohn­raum“, beginnt Herbert Huber, Angestellter bei einem großen Wohnungs­konzern. „Und deswegen haben wir beschlossen, ein neues Bauprojekt mit 20 Miet­wohnungen auf maximal 1.500 m² anzustoßen“, ergänzt er stolz.
Es soll ein klima­freundlich und flächen­effizient geplanter Wohn­komplex mit erschwing­lichen Miet­wohnungen am Stadtrand entstehen. „Heut­zutage lässt sich so ein Vor­haben ohne Förder­ungen kaum noch realisieren“, erläutert Huber. „Aus diesem Grund beziehen wir die Förder­möglich­keiten der KfW schon direkt am Anfang der Plan­ungen mit ein.“
Eine Expertin für Energie­effizienz und die haus­eigenen Experten loten die Mindest­anforder­ungen aus. Dazu gehören unter anderem das Erreichen der Effizienz­haus-Stufe 55, eine Mindest­anzahl an Wohn­räumen in Ab­hängigkeit zur Wohn­fläche, die Ein­haltung der Lebens­zyklus­kosten und ein Wärme­erzeuger, der nicht auf fossilen Energien oder Bio­masse beruht. Diese Standards sollen erreicht werden, um das meiste aus den Förderungen heraus­zuholen, die Bau­kosten so niedrig wie möglich zu halten sowie den zukünftigen Mieterinnen und Mietern zukunfts­sichere Wohnungen anbieten zu können.
Zukunftssicheres Wohnen
Dank der erreichten klima­freundlichen Standards und der Flächeneffizienz sind die Miet­wohn­einheiten in dem neu entstehenden Komplex zukunfts­sicher. „Wir können einen guten Teil der Bau­kosten und der anfallenden Neben­kosten durch geförderte KfW-Kredite abdecken und so die lang­fristigen Belastungen etwas abfedern“, sagt Herbert Huber.
Posten
Kosten
Baukosten (20 Wohnungen aus insg. 1.500 m²)
6.750.000 Euro
Grund­stück
700.000 Euro
Grund­erwerb­steuer
42.000 Euro
Grund­buch­kosten
14.000 Euro
Gesamt­kosten
7.506.000 Euro
FInanz­ierung
Betrag
KfW-Förderungen für 20 Wohneinheiten (100.000 € je Wohneinheit)
„Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment – Wohngebäude“ (296)
2.000.000 Euro
Weitere Kreditbeträge
5.506.000 Euro
Gesamt­summe
7.506.000 Euro
Eigentumswohnungen in einem Wohngebäude
Im er­weiterten Um­land einer Groß­stadt soll ein Wohn­gebäude mit zehn Eigentums­wohnungen ent­stehen. „Wir planen ein flächen­effizientes Mehr­familien­haus, das die Effizienz­haus-Stufe 55 erreicht und nicht mit fossiler Energie beheizt wird. Kein Schnick­schnack.“, führt Joachim Steiner aus, der eine regionale Bau­herren­gemein­schaft vertritt. „Wir berück­sichtigen diese Standards bewusst, um das KfW-Förder­programm „Klima­freundlicher Neubau im Niedrig­preis­segment – Wohn­gebäude“ nutzen zu können“, so Steiner weiter.
Aus diesem Grund wird auch direkt zu Planungs­beginn eine Expertin für Energie­effizienz mit eingebunden, um die Bau­maß­nahmen zu begleiten und eine Lebens­zyklus­analyse samt Lebens­zyklus­kosten zu erstellen. „Die Expertin riet uns auch, zusätzlich die Förderung „Erneuer­bare Energien – Standard“ zu beantragen und so die Klima­freundlich­keit des Hauses zusätzlich fördern zu lassen. Diese Kombinations­möglichkeit macht das Vorhaben noch ein Stück attraktiver“, sagt Joachim Steiner.
Um Synergie­effekte zu erzielen, entscheiden sich die Bauherren für den Anschluss an ein Fern­wärmenetz, das durch Geo­thermie gespeist wird. „Die regionale Wärme­planung erlaubt es uns, unser Projekt als eines der ersten in unserer Region an das Netz an­zuschließen und somit das ländlichere Ballungs­gebiet als langfristige Wohn­alternative zu festigen“, erläutert Steiner.
Klimafreundliches Leben für Generationen
Das neue Wohn­haus bietet durch seine klima­freundliche und moderne Gestaltung ein nachhaltiges Zu­hause für Menschen aller Altersgruppen. „Die modernen Annehmlich­keiten gehen Hand in Hand mit einem zeitlosen Design und klima­schonender Ausstattung für Menschen jeden Alters“, sagt Joachim Steiner.
Posten
Kosten
Baukosten (10 Wohnungen mit insg. 900 m² Fläche)
4.500.000 Euro
Moderne Geothermie-Fernwärme (inkl. Wärmeübergabestation,
Verteilleitungen auf dem Grundstück sowie hydraulischem Abgleich)
120.000 Euro
Grund­stück
600.000 Euro
Grund­erwerb­steuer
36.000 Euro
Grund­buch­kosten
3.000 Euro
Bau­neben­kosten (inkl. Bau­begleitung durch EEE)
500.000 Euro
Gesamt­kosten
5.759.000 Euro
Bei der Finanzierung wird zusätzlich das „KfW-Wohneigentumsprogramm“ (124) und das Förderprodukt „Erneuerbare Energien – Standard“ (270) genutzt, um das Heizungs­system zusätzlich zum Wohnungs­bau fördern zu lassen.
FInanz­ierung
Betrag
KfW-Förderungen für 10 Wohneinheiten (100.000 € je Wohneinheit)
„Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment – Wohngebäude“ (296)
1.000.000 Euro
KfW-Wohneigentumsprogramm (124)
1.000.000 Euro
KfW-Förderung „Erneuerbare Energien – Standard“ (270)
120.000 Euro
Weitere Kreditbeträge
3.639.000 Euro
Gesamt­summe
5.759.000 Euro
Experten für Energieeffizienz beauftragen
Voraussetzung für die Förderung ist, dass Sie eine
Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz
einbinden – zu finden in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Experten für Energieeffizienz finden
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9002
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel für Sie ebenfalls in Frage kommen.
Weitere Fördermittel entdecken
Auftraggeber
Diese Förderung wird Auftrag des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unterstützt die KfW den Energiewechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB1Ty4
Link kopieren
Link kopiert