Mithilfe industrieller Abwärme läutet Dortmund die Wärmewende ein | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
waermewende-in-dortmund
Energieeffizienz
Energieeffizienz
Wärmewende in Dortmunds City
Text:
Matthias Salm
Bild:
Espen Eichhöfer
Lesezeit: 6 min
Wärmewende
Ruße für die Industrie – Energie für die Stadt
Energie effizient nutzen
Das Potenzial von Abwärme
Bildergalerie
Visuelle Einblicke ins Hauptwerk der DGW
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Künftig speist sich die Wärmeversorgung der Dortmunder City aus industrieller Abwärme.
Lieferant ist die KG Deutsche Gasrußwerke GmbH & Co. Sie investiert dazu rund 5,3 Millionen Euro in technische Lösungen zur Abwärmenutzung – unterstützt mit einem Förderzuschuss aus dem KfW-Energieeffizienzprogramm.
Energie für die Stadt
Bis 2023 soll das Fernwärmenetz der Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH in der City klimafreundlich erneuert werden.
Dortmunds Stadtzentrum hat schon viel erlebt: Hier wurden Fußball-Meisterschaften der Dortmunder Borussia gefeiert, und alljährlich lädt der aus rund 1.700 Rotfichten errichtete größte Weihnachtsbaum der Welt zum Staunen ein. Künftig dürfen sich Dortmunds Citybewohner auch als Vorreiter der Wärmewende fühlen. Bis zum Jahr 2023 wird das Fernwärmenetz der
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung GmbH (DEW21)
in der City klimafreundlich erneuert. Die bisher gasbasierte Wärmeversorgung ersetzt dann industrielle Abwärme. Jährlich rund 45.000 Tonnen CO₂ können so eingespart werden.
Die Abwärme entsteht in der Produktion der
KG Deutsche Gasrußwerke GmbH & Co (DGW)
. Das chemische Unternehmen ist eine Rarität in der Dortmunder Industrie. Inmitten des Strukturwandels der Reviermetropole stellt die DGW seit 1936 vornehmlich im Furnace-Black-Verfahren Carbon Black her – gängiger auch als Industrieruß bekannt. „Carbon Black kommt vor allem in der Gummiindustrie zum Einsatz“, erläutert Siegfried Moritz, Chief Financial Officer der DGW. „Insbesondere bei Autoreifen beeinflussen Carbon Blacks Eigenschaften wie Rollwiderstand oder Elastizität des Gummis.“
Ausgeklügelte Messtechnik
Die Herstellung von Carbon Black ist energieintensiv und wird mit einem ausgefeilten Messsystem überwacht.
Die Herstellung von Carbon Black ist ein energieintensiver Hochtemperaturprozess. Es werden Rohstoffe wie Steinkohlenteeröl in eine Erdgasflamme eingedüst und unvollständig verbrannt. Dabei fällt ein energiehaltiges Restgas an, das verstromt wird. Seit langem profiliert sich die DGW deshalb auch als Energielieferant. Weil die Stromproduktion den Eigenbedarf übersteigt, speist sie überschüssige Mengen in das Netz der DЕW21 ein. Auch Heißwasser liefert die DGW seit 1993 in zwei Fernwärmenetze.
Doch das größte ungenutzte Energiepotenzial im Unternehmen schlummert in der Abwärme. Denn zum Abschluss der Rußproduktion werden die Ruße unter Einsatz von Wasser und Perlhilfsmitteln zu kleinen Kügelchen geformt und anschließend in Drehrohrtrocknern wieder vom Wasser befreit. Dabei entstehen große Mengen Wasserdampf (so genannte Wrasen), die früher in die Luft abgegeben wurden.
Seit 2013 entwickelt deshalb ein Energieteam im Unternehmen Lösungen zur Energieeffizienz. Bereits 2014 setzten die Deutschen Gasrußwerke ein erstes Zeichen: An einer der drei Doppel-Furnace-Black-Fahrstraßen installierten die Dortmunder einen Wrasendampfkondensator, um die Abwärme energetisch zu nutzen.
Lesen Sie unter der Bildergalerie weiter.
Dortmunder Rarität - Die Deutschen Gasrußwerke (DGW) produzieren industrielle Abwärme, mit der die bislang gasbasierte Wärmeversorgung abgelöst werden soll. Rund 45.000 Tonnen CO₂ können so im Jahr eingespart werden.
Carbon Black - Seit 1936 schon stellen die DGW im Furnace-Black-Verfahren Carbon Black her – gängiger auch als Industrieruß bekannt. Damit soll nun Dortmunds Wärmewende eingeleitet werden.
Energie geschickt nutzen - Im Hauptwerk der DGW wurde in den vergangenen Jahren auf Hochtouren an energieeffizienteren Lösungen getüftelt.
Unterstützung durch die KfW - Nicht nur die Umwelt, auch die rund 140 Mitarbeiter des Chemie-Unternehmens profitieren von den Investitionen, die mithilfe von Mitteln der KfW finanziert werden.
Dortmunder Rarität
Die Deutschen Gasrußwerke (DGW) produzieren industrielle Abwärme, mit der die bislang gasbasierte Wärmeversorgung abgelöst werden soll. Rund 45.000 Tonnen CO₂ können so im Jahr eingespart werden.
Bildergalerie öffnen
Nun baut der Energieversorger DEW21 auf die Abwärme aus der Rußherstellung. Das Vorhaben: Das sanierungsbedürftige Dampfnetz im Zentrum der Revierstadt wird durch ein Heißwassernetz ersetzt und die bisherigen Dampflieferungen aus dem Kraftwerk Dortmund zugunsten der Abwärme der DGW zurückgefahren. 5,3 Millionen Euro fließen bei den Deutschen Gasrußwerken dazu vor allem in die Installation zweier Wrasendampfkondensatoren für die restlichen zwei Doppel-Furnace-Black-Fahrstraßen. „Wir nutzen Energie, die ohnehin da ist, und erreichen eine erhebliche Schadstoffeinsparung, die den Klimazielen der Stadt dient“, so DGW-Finanzchef Siegfried Moritz.
Die KfW fördert
Die Bundesförderung für Energie- und Ressourceneffizienz in der Wirtschaft (295) hat das frühere Abwärme-Programm ersetzt.
Mehr erfahren
Die Investition zählt zu den größten Einzelinvestments der DGW seit der Jahrtausendwende. „Wohlgemerkt eine Investition in die Energieerzeugung – nicht in unser Kerngeschäft“, betont Moritz. Umso wichtiger war für die Dortmunder, dass zur Finanzierung ein Investitionszuschuss aus dem „KfW-Energieeffizienzprogramm – Abwärme“ (heute: "Bundesförderung für Energie- und Ressourceneffizienz in der Wirtschaft") in Anspruch genommen werden konnte. Damit unterstützt die KfW technologieoffen Investitionen in die Modernisierung, die Erweiterung oder den Neubau von Anlagen im Bereich Abwärmevermeidung bzw. -nutzung. Der Investitionszuschuss wird aus Mitteln des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz
(BMWK) im Rahmen der „Offensive Abwärmenutzung“ zur Verfügung gestellt. Er beträgt im Regelfall 30 Prozent, für kleine und mittlere Unternehmen bis 40 Prozent der förderfähigen Investitionsmehrkosten.
Siegfried Moritz
DGW-Finanzchef Siegfried Moritz ist überzeugt davon, dass Investitionen in die Energieeffizienz erhebliche Renditen bringen.
„1,6 Millionen Euro steuert die KfW zu unserem Investitionsvorhaben bei“, freut sich DGW-Finanzchef Moritz. Ohne diesen Beitrag wäre das Projekt nicht zustande gekommen.“ Und dass sich dies nicht nur für die Umwelt rechnet, sondern auch für das mittelständische Chemie-Unternehmen, davon ist Siegfried Moritz überzeugt: „Investitionen in die Energieeffizienz bringen erhebliche Renditen. Das ist auch ein wichtiger Beitrag zur Sicherung unserer 140 Arbeitsplätze.“
Auf KfW Stories veröffentlicht am 30. August 2018, aktualisiert am 9. Dezember 2021
Zu diesen Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen leistet das dargestellte Projekt einen Beitrag
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung - Eine nicht vorhandene oder marode Infrastruktur hemmt die Wirtschaftlichkeit und fördert so die Armut. Beim Aufbau der Infrastruktur sollte der Aspekt der Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen, zum Beispiel mit der Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Auch Fabriken und Industriestätten sollten nach ökologischen Gesichtspunkten nachhaltig produzieren, um eine unnötige Umweltbelastung zu vermeiden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 11: Nachhaltige Städte und Siedlungen - Schon heute lebt mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten. Doch Städte heizen die Erderwärmung an. Sie sind für jeweils rund 70 Prozent des Energieverbrauchs und der energiebezogenen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Dichter Verkehr, intensive Bautätigkeit bei gleichzeitig starker Zersiedelung, hoher Energiebedarf und enorme Mengen an Müll und Abwässern: In den Städten trifft alles aufeinander. Ihre große Dichte macht Städte aber auch zum idealen Ansatzpunkt beim Kampf gegen den Klimawandel. Denn sie können in großem Maßstab Ressourcen schonen und Nachhaltigkeit vorleben, etwa dank flächensparender und kompakter Stadtstrukturen, emissionsarmer Verkehrssysteme, energieeffizienter Gebäude und einer geregelten Abfallentsorgung.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 12: Nachhaltige Konsum- und Produktionsweisen - Die Menschheit lebt seit Langem über ihre ökologischen Verhältnisse. Dies gilt in besonderem Maße für die Industrieländer und die wachsenden Ober- und Mittelschichten in vielen Schwellenländern. Der Wandel zu einer Wirtschafts- und Lebensweise, die die natürlichen Grenzen unseres Planeten respektiert, kann nur gelingen, wenn wir unsere Konsumgewohnheiten und Produktionstechniken umstellen. Dazu sind international gültige Regeln für Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz wichtig.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung - Eine nicht vorhandene oder marode Infrastruktur hemmt die Wirtschaftlichkeit und fördert so die Armut. Beim Aufbau der Infrastruktur sollte der Aspekt der Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen, zum Beispiel mit der Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Auch Fabriken und Industriestätten sollten nach ökologischen Gesichtspunkten nachhaltig produzieren, um eine unnötige Umweltbelastung zu vermeiden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 11: Nachhaltige Städte und Siedlungen - Schon heute lebt mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten. Doch Städte heizen die Erderwärmung an. Sie sind für jeweils rund 70 Prozent des Energieverbrauchs und der energiebezogenen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Dichter Verkehr, intensive Bautätigkeit bei gleichzeitig starker Zersiedelung, hoher Energiebedarf und enorme Mengen an Müll und Abwässern: In den Städten trifft alles aufeinander. Ihre große Dichte macht Städte aber auch zum idealen Ansatzpunkt beim Kampf gegen den Klimawandel. Denn sie können in großem Maßstab Ressourcen schonen und Nachhaltigkeit vorleben, etwa dank flächensparender und kompakter Stadtstrukturen, emissionsarmer Verkehrssysteme, energieeffizienter Gebäude und einer geregelten Abfallentsorgung.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 12: Nachhaltige Konsum- und Produktionsweisen - Die Menschheit lebt seit Langem über ihre ökologischen Verhältnisse. Dies gilt in besonderem Maße für die Industrieländer und die wachsenden Ober- und Mittelschichten in vielen Schwellenländern. Der Wandel zu einer Wirtschafts- und Lebensweise, die die natürlichen Grenzen unseres Planeten respektiert, kann nur gelingen, wenn wir unsere Konsumgewohnheiten und Produktionstechniken umstellen. Dazu sind international gültige Regeln für Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz wichtig.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung
Eine nicht vorhandene oder marode Infrastruktur hemmt die Wirtschaftlichkeit und fördert so die Armut. Beim Aufbau der Infrastruktur sollte der Aspekt der Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen, zum Beispiel mit der Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Auch Fabriken und Industriestätten sollten nach ökologischen Gesichtspunkten nachhaltig produzieren, um eine unnötige Umweltbelastung zu vermeiden.
Quelle: www.17ziele.de
Bildergalerie öffnen
(4 Bilder)
Alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten im Jahr 2015 die Agenda 2030. Ihr Herzstück ist ein Katalog mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung, den Sustainable Development Goals (SDGs). Unsere Welt soll sich in einen Ort verwandeln, an dem Menschen ökologisch verträglich, sozial gerecht und wirtschaftlich leistungsfähig in Frieden miteinander leben können.
Bildnachweis
Umwelt
Energieeffizienz
Wärmeerzeugung
Nordrhein-Westfalen
Abwärme
SDG9
SDG11
SDG12
SDG13
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Se
Zum COP23 Special Energieeffiziente Unternehmen
Dossier
Energieeffiziente Unternehmen
Die Energiewende ist ohne die Energieeffizienz nicht zu schaffen. Viele Unternehmen haben bereits die Energiesparpotenziale erkannt und in umweltschonende Technologien investiert. Dieses Spezial führt einige Beispiele an.
Mehr erfahren
Zum Animationsfilm über Energieeffizienz
Energieeffizienz
So funktioniert Energiesparen
Deutschland kann seinen Energieverbrauch drastisch senken und Elektrizität ebenso wie Wärme umweltfreundlich erzeugen. Wie das geht, zeigt dieser Film.
Mehr erfahren
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram