Forschung in Wirtschaft, Umwelt und Gesellschaft | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Wie viele Gründer haben wir in Deutschland? Wie finanzieren sie sich und wer entscheidet sich für eine Gründung?
KfW-Gründungsmonitor
Was bewegt den deutschen Mittelstand? Wie finanziert er Investitionen?
KfW-Mittelstandspanel
Wie steht es um die Kommunen? In welchen Bereichen investieren sie? Wie bewerten sie ihre Finanzierung?
KfW-Kommunalpanel
Wie nutzen private Haushalte aktuell und zukünftig energiewende-relevante Technologien?
KfW-Energiewendebarometer
KfW Research – Forschung in Wirtschaft, Umwelt und Gesellschaft
Wir sind das volkswirtschaftliche Kompetenzzentrum der KfW. Aktuelle Analysen, Indikatoren und Umfragen zu Konjunktur und Wirtschaft in Deutschland und der Welt sind unsere Arbeitsschwerpunkte. Mit unseren Handlungsempfehlungen und Prognosen beziehen wir Position. Wir setzen Impulse in der wirtschaftspolitischen Diskussion und verankern die Förderung der KfW. Unser Fokus liegt auf Energie und Umwelt, Mittelstand, Gründung und Innovation sowie Konjunktur und Wachstum.
Finanzlage in den Kommunen
Erste Ergebnisse der deutschlandweiten Befragung des KfW-Kommunalpanels 2025 zeigen, dass sich die Haushaltslage in vielen Kommunen im letzten Jahr verschlechtert hat.
Rekorddefizit und Zukunftssorgen: zur aktuellen Lage der kommunalen Haushalte
Neuveröffentlichungen
09.05.2025 | KfW Research
Rekorddefizit und Zukunftssorgen: zur aktuellen Lage der kommunalen Haushalte
Artikel lesen
06.05.2025 | KfW Research
German Private Equity Barometer Q1 2025
Artikel lesen
06.05.2025 | KfW Research
German Venture Capital Barometer Q1 2025
Artikel lesen
Weitere News
Unsere Dossiers
Konjunktur
KfW Research analysiert und kommentiert die Konjunktur in Deutschland und der Eurozone.
Dossier Konjunktur
Existenzgründungen
Existenzgründer beleben den Wettbewerb und halten so den Effizienzdruck auf etablierte Unternehmen hoch. Durch die Einführung neuer Produkte und Dienstleistungen unterstützen sie den strukturellen und technologischen Wandel.
Dossier Existenzgründungen
Venture Capital-Markt
KfW Research analysiert das deutsche Venture Capital-Ökosystem und veröffentlicht neben themenbezogenen Studien vierteljährlich ein Barometer zur Geschäftsstimmung unter dt. Investoren und ein Dashboard zur Entwicklung des dt. Venture Capital-Marktes.
Dossier Venture Capital Markt
Mittelstand
Die Vielzahl an kleinen und mittleren Unternehmen (KMU), die zahlreichen regional verankerten Firmen und ihre Innovationen sind wichtige Faktoren für die kontinuierliche Modernisierung und Zukunftsfähigkeit eines Landes.
Dossier Mittelstand
Investitionen in Deutschland
Investitionen sind der Schlüssel zu einer zukunftsfähigen Volkswirtschaft und daher ein wichtiges Querschnittsthema für KfW Research.
Dossier Investitionen
Digitalisierung im Mittelstand
Die deutsche Wirtschaft liegt bei der Digitalisierung im internationalen Vergleich nur im Mittelfeld. Es sind große Anstrengungen nötig, um weiter an die Spitze vorzustoßen.
Dossier Digitalisierung
Innovationen
Analysen von KfW Research bestätigen die positiven Wirkungen von Innovationen. Insbesondere ist mit Innovationen die Hoffnung auf die Schaffung neuer und zukunftssicherer Arbeitsplätze verbunden.
Dossier Innovationen
Kommunen
Welche Herausforderungen kommen auf die Kommunen zu und welche Investitionen sind notwendig?
Dossier Kommunen
Weitere Themenschwerpunkte
Klimaneutralität
KfW Research analysiert die Gelingensbedingungen, die Chancen und auch die Herausforderungen der angestrebten Transformation zur Klimaneutralität.
Klimaneutralität
Deutschland im globalen Umfeld
Wie gut sind die deutsche Wirtschaft und der Mittelstand für die globalen Heraus­forderungen gerüstet? Wie können wir die Rolle Deutschlands und Europas in der Welt stärken?
Deutschlands starke Verbindung zur Weltwirtschaft
Fachkräfte für Deutschland
Der Fachkräftemangel ist zu einer wachsenden Herausforderung für die Zukunft Deutschlands geworden. Dies wirft Zukunftsfragen auf.
Fachkräfte für Deutschland
Nachfolge im deutschen Mittelstand
Der anstehende Generationenwechsel wird viele Unternehmen vor Probleme stellen, denn zu gering ist die Zahl nachrückender Existenzgründer.
Nachfolge im deutschen Mittelstand
Publikationen thematisch
Hier finden Sie unsere Publikationen sortiert nach Themen.
Weiterlesen
Publikationsreihen
KfW Research Publikationen sortiert nach Veröffentlichungsreihen.
Weiterlesen
Über KfW Research
Sie interessieren sich für unsere Arbeitsweise? Für unsere Schwerpunkte und Organisation?
Weiterlesen
Newsletter KfW Research
Unsere Newsletter berichten über die volkswirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland und Europa sowie weltwirtschaftlich und entwicklungspolitisch interessante Themen.
Registrieren
KfW Research Disclaimer
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW Research auf
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbgpS
Link kopieren
Link kopiert