Nutzungsbedingungen
KfW-Online-Banking
Nutzungsbedingungen für das KfW-Online-Banking mit PIN P roduktnummer
Keine Produktkachel
und TAN inklusive elektronischer Postkorb
1 Leistungsangebot und Zugangsmedien
Der Kreditnehmer kann das KfW-Online-Banking in dem von der KfW angebotenen Umfang in Anspruch
nehmen, wenn er von der KfW einen Benutzernamen (User-ID), eine persönliche Identifikationsnummer
(PIN) und gegebenenfalls Transaktionsnummer (TAN) erhalten hat. Die von der KfW mitgeteilte PIN hat
der Kreditnehmer nach Erhalt unverzüglich zu ändern.
2 Verfahren
(1) Der Kreditnehmer hat Zugang zum KfW-Online-Banking, wenn er zuvor seine User-ID und seine PIN
eingegeben hat. In den von der KfW im Einzelnen angegebenen Fällen hat der Kreditnehmer jeweils
zusätzlich eine TAN einzugeben. Eine TAN kann nicht mehr verwenden werden, sobald der
Kreditnehmer sie zur Übermittlung an die KfW freigegeben hat.
(2) Die KfW stellt dem Kreditnehmer eine Bedienungsanleitung mit Erläuterung der
Nutzungsmöglichkeiten und wichtigen Hinweisen zur Verfügung. Der Kreditnehmer hat die
Bedienungsanleitung und die ihm während des Online-Kontaktes angezeigte Benutzerführung zu
beachten.
(3) Der Kreditnehmer ist verpflichtet, die technische Verbindung zum KfW-Online-Banking nur über die
von der KfW gesondert mitgeteilten Online-Banking-Zugangskanäle herzustellen. Die KfW behält sich
vor, den aktuellen Sicherheitsstandard der technischen Verbindung zu ändern. Sie wird den
Kreditnehmer hierüber unterrichten, indem sie vorher eine Mitteilung im Internet auf einer geeigneten
zentralen Seite (zum Beispiel Login-Seite) veröffentlicht.
3 Elektronischer Postkorb
(1) In dem elektronischen Postkorb werden dem Kreditnehmer persönliche Dokumente online zur
Verfügung gestellt. Der Kreditnehmer kann sich die Unterlagen online ansehen, herunterladen,
ausdrucken und archivieren. Die Dokumentenauswahl kann von der KfW jederzeit erweitert oder
verringert werden. Die KfW wird den Kreditnehmer hierüber informieren.
(2) Der Kreditnehmer verzichtet durch die Nutzung des elektronischen Postkorbs nach Maßgabe dieser
Bedingungen ausdrücklich auf den postalischen Versand hinterlegter Dokumente. Auch bei Nutzung des
elektronischen Postkorbs ist die KfW berechtigt, die hinterlegten Dokumente weiterhin postalisch oder
auf eine andere Weise dem Kreditnehmer zuzustellen, wenn dies gesetzliche Vorgaben erforderlich
machen oder es aufgrund anderer Umstände (zum Beispiel vorübergehender Ausfall des elektronischen
Postkorbs) zweckmäßig ist.
(3) Der Kreditnehmer verpflichtet sich, den elektronischen Postkorb regelmäßig auf neu hinterlegte
Dokumente zu prüfen. Er kontrolliert die in dem elektronischen Postkorb hinterlegten Dokumente auf
Richtigkeit und Vollständigkeit. Beanstandungen sind der Bank unverzüglich, spätestens jedoch drei
Monate nach Zugang und aus Beweisgründen schriftlich mitzuteilen.
(4) Die KfW garantiert die Unveränderbarkeit der Daten in dem elektronischen Postkorb, sofern die
Daten innerhalb des elektronischen Postkorbs gespeichert oder aufbewahrt werden. Werden Dokumente
außerhalb des elektronischen Postkorbs gespeichert, aufbewahrt oder in veränderter Form im Umlauf
gebracht, übernimmt die KfW hierfür keine Haftung.
Stand: 09/2012 • Bestellnummer: 600 000 2670
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 1 von 3

Nutzungsbedingungen
KfW-Online-Banking
(5) Die KfW speichert die im elektronischen Postkorb enthaltenen Dokumente im Rahmen der
gesetzlichen Aufbewahrungsfristen. Nach Ablauf dieser Fristen entfernt die KfW die betroffenen
Dokumente, ohne dass der Kreditnehmer hierüber gesondert Nachricht erhält.
4 Auftragserteilung und Freigabe von Erklärungen
(1) Erklärungen des Kreditnehmers (zum Beispiel Änderungsaufträge oder Kontostandsabfragen) sind
abgegeben, wenn er sie zur Übermittlung abschließend freigegeben hat. Bei Vorgängen, die der
Eingabe einer TAN bedürfen, ist die Freigabe der TAN maßgebend.
(2) Der Kreditnehmer hat alle von ihm eingegebenen Daten auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu
überprüfen.
5 Auftragsbearbeitung
Mittels KfW-Online-Banking erteilte Aufträge werden von der KfW im Rahmen des ordnungsgemäßen
Arbeitsablaufes bearbeitet.
6 Rückruf und Änderungen von Aufträgen
Der Rückruf oder die Änderung von Aufträgen kann nur außerhalb des KfW-Online-Banking erfolgen, es
sei denn, die KfW sieht eine solche Möglichkeit innerhalb des KfW-Online-Banking ausdrücklich vor. Die
KfW kann einen Rückruf oder eine Änderung nur beachten, wenn ihr diese Nachricht so rechtzeitig
zugeht, dass ihre Berücksichtigung im Rahmen des ordnungsgemäßen Arbeitsablaufes möglich ist.
7 Geheimhaltung der PIN und TAN
(1) Der Kreditnehmer hat dafür Sorge zu tragen, dass keine andere Person Kenntnis von der PIN und
den TAN erlangt. Jede Person, die die PIN und - falls erforderlich - eine TAN kennt, hat die Möglichkeit,
das KfW-Online-Banking-Leistungsangebot zu nutzen. Insbesondere Folgendes ist zur Geheimhaltung
der PIN und TAN zu beachten:
 PIN und TAN dürfen nicht elektronisch gespeichert oder in anderer Form notiert werden,
 die dem Kreditnehmer zur Verfügung gestellte TAN-Liste ist sicher zu verwahren,
 bei Eingabe einer PIN und TAN ist sicherzustellen, dass Dritte diese nicht ausspähen können.
(2) Stellt der Kreditnehmer fest, dass eine andere Person von seiner PIN oder von einer TAN oder von
beiden Kenntnis erhalten hat oder besteht zumindest der Verdacht einer derartigen Kenntnisnahme, so
ist der Kreditnehmer verpflichtet, unverzüglich seine PIN zu ändern beziehungsweise die noch nicht
verbrauchten TAN zu sperren. Sofern ihm dies nicht möglich ist, hat er die KfW unverzüglich zu
benachrichtigen. In diesem Fall wird die KfW den Online-Banking-Zugang des Kreditnehmers sperren.
Die KfW haftet ab dem Zugang der Sperrnachricht für alle Schäden, die aus einer Nichtbeachtung der
Sperre entstehen.
8 Änderung der PIN
Der Kreditnehmer ist berechtigt, seine PIN unter Verwendung einer TAN jederzeit zu ändern. Bei
Änderung der PIN wird seine bisherige PIN ungültig.
Stand: 09/2012 • Bestellnummer: 600 000 2670
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 2 von 3

Nutzungsbedingungen
KfW-Online-Banking
9 Sperre des KfW-Online-Banking
(1) Wird dreimal hintereinander eine falsche PIN eingegeben, so sperrt die KfW den Online-Banking-
Zugang des Kreditnehmers.
(2) Werden dreimal hintereinander falsche TAN eingegeben, so werden alle noch nicht verbrauchten
TAN gesperrt.
(3) Die KfW wird den Online-Banking-Zugang zum Konto sperren, wenn der Verdacht einer
missbräuchlichen Nutzung des Kontos über den Online-Banking-Zugang besteht. Sie wird den
Kreditnehmer hierüber außerhalb des Online-Banking informieren.
(4) Die KfW wird den Online-Banking-Zugang des Kreditnehmers auf Wunsch des Kreditnehmers
sperren.
(5) In allen in Absatz 1 bis Absatz 4 genannten Fällen kann die Sperre nicht mittels des KfW-Online-
Banking aufgehoben werden. Der Kreditnehmer sollte sich mit der KfW in Verbindung setzen.
10 Änderungen der Nutzungsbedingungen
(1) Änderungen der Nutzungsbedingungen werden dem Kreditnehmer entweder schriftlich oder durch
Hinterlegung im elektronischen Postkorb übermittelt. Eine Übermittlung durch Hinterlegung im
elektronischen Postkorb setzt voraus, dass der Kreditnehmer die Änderungen in lesbarer Form drucken
oder archivieren kann.
(2) Die Änderungen gelten als genehmigt, wenn der Kreditnehmer
 ihnen nicht binnen drei Monaten nach Zugang schriftlich widerspricht, oder
 nach Zugang des KfW-Online-Banking durch die Abgabe von Erklärungen gemäß Ziffer 4 nutzt. Auf
diese Folge wird die KfW den Kreditnehmer bei der Bekanntgabe besonders hinweisen.
11 Anwendbares Recht
Auf die Geschäftsbeziehung zwischen dem Kreditnehmer und der KfW findet deutsches Recht
Anwendung, es sei denn, dieses verweist auf eine ausländische Rechtsordnung.
Stand: 09/2012 • Bestellnummer: 600 000 2670
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 3 von 3