Duales Studium BWL – Business Administration (Bachelor of Arts) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium Bachelor of Arts BWL – Business Administration
Um die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Lebensbedingungen weltweit nachhaltig zu verbessern, brauchen wir ambitionierte Profis in puncto Bank- und Finanzwesen, die gemeinsam mit uns viel bewegen wollen. Wenn auch dir ein reines Studium zu wenig ist, steige bei uns ein und sammle wertvolle Praxiserfahrung, die dir zukünftig sicherlich weiterhilft.
Schulabschluss
(Fach-)Hochschulreife
Hochschule
FOM – Hochschule für Ökonomie und Management in Bonn
Dauer
7 Semester – Tagesstudium (3 Tage/Woche in der Bank)
Das duale Studium im Detail
Informationen zur Praxisphase bei der KfW
Für das duale Studium bewirbst du dich direkt bei der KfW.
Bewerbung KfW
Zur FOM Homepage
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Erstellung von Präsentationen
Inhaltliche Vorbereitung von Terminen
Projektbezogene Recherchen
Inländische Kreditbearbeitung
Risikocontrolling
Refinanzierung &
Treasury
Informationen zur Theoriephase an der Hochschule FOM Bonn
Weitere Informationen, Daten und Fakten zum Studiengang, Fristen und Zulassungsvoraussetzungen entnimmst du bitte von der­
Hochschulseite
.
1. Semester
2. Semester
Management Basics
Human Resources
Einführung Mathematik
Projekt: Kapitalanlage
Zeit- & Selbstmanagement
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 1
Marketing & Medien
Buchführung & Kostenrechnung
Wirtschafts- & Privatrecht
Marketing- und medienpsychologisches Projekt
Wissenschaftliches Arbeiten
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 2
3. Semester
4. Semester
Supply Chain Management
Qualitative Forschung
Bilanzen & Steuern
Projekt: Qualitative Forschung
Projektmanagement
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 3
Finanzierung & Investition
Marketingmanagement
Organisation & Personalmanagement
Projekt: Digitale Transformation
Digitale Transformation
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 4
5. Semester
6. Semester
Turnaround Management
Quantitative Datenanalyse
Corporate Financial Management
Projekt: Data Literacy
ESG- Nachhaltigkeit
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 5
Volkswirtschaftslehre
Anwendungs- & Softwaresysteme
Unternehmenscontrolling
Projekt: VWL
Exposé
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 6
7. Semester
Bachelor Thesis/Kolloqium
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Gutes (Fach-) Abitur
Gute Mathematik- und Englischkenntnisse
Interesse an wirtschaftlichen Zusammenhängen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibilität und Offenheit für neue Erfahrungen
Großes Interesse an Themen rund um inländisches Kreditgeschäft
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Übernahme der Studiengebühren
Business
-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerinnen oder Betreuer und Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsbericht – Dual Studierende erzählen von ihrem Studium Bachelor of Arts BWL mit der Fachrichtung Bank
„Die Kultur der KfW ist geprägt von Kollegialität, Wertschätzung und natürlich dem gemeinsamen Mittagessen, wodurch man sich gut integriert und aufgehoben fühlt.“ – Svenja Schiffer und Malte Pohlmann
Wir absolvieren unser duales Studium BWL mit der Fachrichtung Bank bei der KfW am Standort Bonn. Aufgrund unserem mathematischen, ökonomischen, aber auch digitalen Interesse haben wir uns für diesen Studiengang entschieden. Schon während der Schulzeit konnten wir uns für finanzmathematische Themen und Zusammenhänge begeistern. Durch die Verknüpfung von Theorie und Praxis, um theoretisch vermittelte Lerninhalte direkt anwenden zu können, fiel unsere Wahl auf ein duales Studium. Als drittgrößte deutsche Bank und eine der führenden Förderbanken weltweit ist die KfW sowohl aus nationaler als auch aus internationaler Sicht ein attraktives Praxisunternehmen für das duale Studium. Das Nachhaltigkeitsleitbild der KfW entspricht ebenfalls sehr unseren Wertevorstellungen. Des Weiteren ist die Kultur der KfW geprägt von Kollegialität, Wertschätzung und natürlich dem gemeinsamen Mittagessen, wodurch man sich gut integriert und aufgehoben fühlt.
Das duale Studium besteht aus Theorie- und Praxisphasen, die sich im 3-monatigen Rhythmus abwechseln. Die Theoriephasen finden an der DHBW Karlsruhe statt. Dabei werden die bankspezifischen Studieninhalte durch wirtschaftswissenschaftliche, rechtliche und mathematische Inhalte ergänzt. Zudem besteht die Möglichkeit der individuellen Wahl in den Bereichen Digital Finance, Förderkreditgeschäft und spezifisches Risikomanagement. Innerhalb unserer Praxisphasen durchlaufen wir als duale Studierende unterschiedliche Abteilungen und erhalten dabei einen größtmöglichen Einblick in die Arbeit der KfW. Die Abteilungen werden so ausgewählt, dass man den gesamten Kreditprozess von Beantragung bis zur Abwicklung hin zur Restrukturierung kennenlernt. Von Beginn an wurde uns großes Vertrauen gegenübergebracht: Von der Kreditbearbeitung, über die Erstellung von Präsentationen bis hin zur selbständigen Bearbeitung von Bankenratings. So wurden wir in die Teams integriert und durften eigenständig an Aufgaben arbeiten und mitwirken.
Durch die sehr gute Nachwuchsförderung und das willkommene Arbeitsumfeld sind wir sehr glücklich und zufrieden über unsere Entscheidung, das duale Studium bei der KfW begonnen zu haben.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBwiZD
Link kopieren
Link kopiert