Konjunktur | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research – Dossier
Konjunktur
Wirtschaft­liches Wachstum verläuft nicht gleichmäßig, sondern in Zyklen: Phasen konjunk­tureller Unter- und Überaus­lastung der gesamt­wirtschaft­lichen Kapazitäten wechseln sich ab. Der Analyse solcher Zyklen und der Prognose konjunk­tureller Wende­punkte kommt eine wichtige Bedeutung zu. Denn die Konjunktur setzt den wirtschaft­lichen Rahmen, in dem private Haushalte, Unternehmen und Staat ihre Entscheidungen etwa im Hinblick auf ihren Konsum oder ihre Investitionen treffen. Auch Geld- und Fiskal­politik sollten je nach Phase im Konjunk­turzyklus unterschiedlich ausgerichtet sein. KfW Research analy­siert die Konjunktur in Deutschland und der Eurozone und veröffentlicht vierteljährlich eigene Prognosen zum realen Wachstum des Bruttoin
landsprodukts.
Kommentare KfW Research
02.05.2025 | Inflation Eurozone April 2025
„In der Eurozone verteuern sich Dienst­leistungen wieder stärker und ziehen die Kerninflation mit nach oben. Ein Grund hierfür ist sicherlich der spätere Ostertermin. Trotzdem sind die Zahlen ein Warnsignal, denn sie zeigen, dass der Preisdruck im Dienstleistungs­sektor noch immer hartnäckig hoch bleibt. Mit großem Rückenwind von den Energie­preisen reicht es unter dem Strich dennoch für eine unveränderte Inflationsrate. Zusammen mit dem starken Euro, der Importe günstiger macht, und den wirtschaftlichen Belastungen aus dem Handelskonflikt dürfte es reichen, um den Verbrauche­ranstieg mittelfristig in der Nähe des 2-Prozent-Ziels zu stabilisieren. Die Tür für eine weitere Zinssenkung im Juni steht für die EZB damit offen.“
Stephanie Schoenwald
02.05.2025 | Vorabkommentar zur Fed-Sitzung am 7. Mai 2025
„Die US Federal Reserve sieht sich momentan einer ungewöhnlich komplizierten Gemengelage gegenüber. Der Grund für das hohe Ausmaß an Unsicherheit ist das Hin-und-Her der US-Regierung bei den Zöllen auf ausländische Güter. Zwar gibt es erste Anzeichen für eine Verlangsamung der US-Wirtschaft. Es ist aber sehr schwer abzuschätzen, wie stark sich die Konjunktur auf der anderen Seite des Atlantiks weiter abschwächen wird. Zudem ist es gut möglich, dass sich die Inflationsdynamik, trotz schwächelnder Konjunktur, wieder beschleunigen wird. Mit anderen Worten: die US-Wirtschaft sieht sich vermutlich einem negativen Angebotsschock ausgesetzt, der Inflation und Wachstum in unterschiedliche Richtungen treiben wird. Vor diesem Hintergrund ist zu erwarten, dass die Fed kommende Woche die Zinsen zunächst unverändert lässt. Jerome Powell, Präsident der Fed, hat sich dahingehend geäußert, dass die hohe Volatilität an den US-Staatsanleihemärkten Teil eines notwendigen Anpassungsprozesses ist. Die Fed wird sich aber gezwungen sehen, in dem Maße wie sich die Konjunktur weiter abschwächt, die Zinsen weiter zu senken. Wir erwarten deshalb eine weitere Zinssenkung im Juni.”
Dr. Dirk Schumacher
30.04.2025 │ Deutsches BIP Q1 2025
„Es ist zweifelsfrei erfreulich, dass die deutsche Wirtschaft zu Beginn des Jahres wieder gewachsen ist. Umso mehr, als dass der private Verbrauch und auch die Investitionen zum Wachstum beigetragen haben. Gleichzeitig sollte dies nicht als Beginn einer nachhaltigen Erholung interpretiert werden. Zum einen gleicht der Anstieg des BIP gerade mal den Rückgang zum Ende des letzten Jahres aus – der zugrundeliegende Trend beim Wachstum bleibt schwach. Zum anderen zeichnen die Frühindikatoren ein gemischtes Bild und die bestehende Unsicherheit bezüglich der amerikanischen Wirtschaftspolitik wird die Investitionsneigung der Unternehmen wieder dämpfen.“
Dr. Dirk Schumacher
30.04.2025 │ US-BIP Q1 2025
„Die US-Wirtschaft ist im ersten Quartal 2025 um
0,3 %
auf das Jahr hochgerechnet geschrumpft. Damit haben sich die seit Februar bestehenden Rezessions­sorgen an den Finanzmärkten als Realität erwiesen. Doch die aktuellen Zahlen geben nur einen begrenzten Einblick in die tatsächliche Lage der US-Wirtschaft. Einmaleffekte wie Lageraufbau haben im ersten Quartal noch unterstützend gewirkt – doch das dürfte sich rasch ändern. Frühindikatoren wie das Konsumenten­vertrauen und die Investitions­bereitschaft deuten klar auf eine weitere Abkühlung hin. Noch spiegeln sich diese Faktoren sowie Trumps Rundumschlag bei den Zöllen im April nur begrenzt in den Daten wider. Die ungeschönte Bremswirkung von Trumps Wirtschaftspolitik dürfte sich ab Mitte des Jahres noch viel deutlicher zeigen.“
Dr. Stephan Bales
24.04.2025 │ ifo Geschäftsklima April 2025
„Die Unternehmen befinden sich weiterhin zwischen Hoffen und Bangen, was die Auswirkungen der Zollerhöhungen der USA betrifft. Zwar zeigt der Anstieg der Einschätzung der aktuellen Lage, dass die moderate Erholung der Wirtschaft weitergeht. Allerdings deutet der leichte Rückgang der Einschätzung des Ausblicks die Unsicherheit über den weiteren Verlauf an. Die Unternehmen hoffen noch, dass es zu einer Einigung im Handelskonflikt mit den USA kommen kann – ansonsten wäre der Rückgang noch deutlicher ausgefallen. Aber die Zuversicht scheint gleichzeitig nur sehr verhalten zu sein.“
Dr. Dirk Schumacher
15.04.2025 │ Bank Lending Survey Deutschland Q1 25, April 2025
„Die fragile Wirtschaftssituation aufgrund der US-Zollpolitik führt auch dazu, dass die Banken bei der Kreditvergabe weiter vorsichtig sind. Nachdem die Banken bereits zu Jahresende ihre Kreditstandards angezogen hatten, strafften sie ihre Anforderungen im ersten Quartal 2025 erneut, so die heute veröffentlichte Bank Lending Survey. Die Einschätzung der Banken deckt sich mit unserer Auswertung der KfW-ifo-Kredithürde – einer Unternehmens­umfrage zum Kreditzugang. Demnach berichtete im gleichen Zeitraum ein erneuter Rekordanteil der Mittelständler von Hindernissen bei der Kreditaufnahme. Auch überdurchschnittlich viele Großunternehmen nahmen Restriktionen seitens der Banken wahr. Die handelspolitische Gemengelage und die unsicheren Wirtschaftsaussichten dürften die Risikoeinschätzung der Banken gegenüber Unternehmen weiter erhöhen. Zudem dürften die zuletzt heftigen Finanzmarktturbulenzen und das gesunkene Marktvertrauen die Banken an Liquiditätsrisiken erinnert haben, was auch weiterhin eine vorsichtige Kreditvergabe begründet.“
Dr. Jenny Körner
11.04.2025 │ Geldpolitische Sitzung der EZB am 17.04.2025
„Mit Trumps „Tag der Befreiung“ ist die Aufgabe der EZB um einiges komplizierter geworden. Zwar bestehen kaum Zweifel daran, dass die angekündigte drastische Erhöhung der Zölle das Wachstum belasten wird. Für eine angemessene Bewertung des Ausmaßes der Auswirkungen auf Wachstum und Inflation ist es jedoch noch zu früh. Wir gehen davon aus, dass die aktualisierten Stabs­projektionen für die Juni-Sitzung der geeignete Zeitpunkt sein werden, um zu entscheiden, inwieweit eine – möglicherweise erhebliche – Änderung des Basisszenarios erforderlich ist. Vorerst erwarten wir, dass die EZB lediglich auf die erhöhten Abwärtsrisiken hinweist, die sich aus den jüngsten Entwicklungen ergeben. Gleichzeitig hat sich das Inflationsbild seit der letzten Sitzung weiter verbessert, da die Dienstleistungs­inflation nun einen deutlicheren Rückgang aufweist. Dies und die zunehmenden Abwärtsrisiken für das Wachstum dürften den Boden für eine weitere Senkung der Leitzinsen um 25 Basispunkte in der April-Sitzung bereiten.“
Dr. Dirk Schumacher
31.03.2025 │ Inflation Deutschland März 2025
„Kräftiger Rückenwind von den Energiemärkten hat die Inflation im März in Schach gehalten. Im Monats­vergleich verbilligte sich Öl der Sorte Brent erheblich. Zugleich profitierte der Euro von der Ankündigung des massiven Fiskalpakets und gewann gegenüber dem US-Dollar an Wert. Im Ergebnis konnten sich die deutschen Verbraucher über sinkende Treibstoffpreise freuen. Angesichts der volatilen geopolitischen Lage ist auf dauerhaft günstigere Energiepreise aber kein Verlass und die Entwicklung der Industrie­güterpreise hängt stark vom Verlauf des Zollkonflikts ab. Umso erfreulicher ist, dass es bei der Dienstleistungs­inflation endlich sichtbare Fortschritte gab. Ein Teil davon dürfte jedoch auf den frühen Ostertermin im vergangenen Jahr zurückzuführen sein. Erst der April wird Aufschluss darüber bringen, wie nachhaltig die Abschwächung des Preisdrucks im Dienstleistungs­sektor tatsächlich ist.“
Stephanie Schoenwald
28.03.2025 │ Deutscher Arbeitsmarkt März 2025
„Lange Jahre galt der Arbeitsmarkt aufgrund der steigenden Zahl der Erwerbstätigen als Lokomotive der Wirtschaft. Diese Zeiten sind vorbei. Aktuell drücken die konjunkturelle Flaute und die unsicheren Absatz­perspektiven auf die Arbeitskräfte­nachfrage. Perspektivisch wird der Arbeits- und Fachkräftemangel wieder stärker als zuvor als Wachstums­hemmnis in den Vordergrund treten. Bereits in den letzten Jahren ist die Erwerbstätigkeit nur noch durch den Zuwachs an ausländischen Beschäftigten gestiegen. Jetzt gehen bis Mitte der 2030er-Jahre die geburtenstärksten Jahrgänge in Rente. Das wird große Lücken am Arbeitsmarkt hinterlassen, die mit ausländischen Arbeitskräften nur unvollkommen gefüllt werden können. Die hohen Wanderungs­gewinne aus den östlichen Beitrittsstaaten der Europäischen Union gehören der Vergangenheit an, und die Erwerbs­zuwanderung aus Drittstaaten kann dies bisher nicht ausgleichen. Es kommt jetzt umso mehr darauf an, auf eine steigende Erwerbsbeteiligung hinzuwirken und durch Investitionen, Innovationen und Effizienzmaßnahmen die Arbeits­produktivität zu steigern. Nur so ist die deutsche Wirtschaft wieder auf Wachstumskurs zu bringen, nur so lässt sich trotz Fachkräftemangel die Wettbewerbsfähigkeit erhalten. Und auch dann sollten die Erwartungen nicht zu hoch gesteckt werden. Die Deutschen werden künftig mehr arbeiten müssen, wenn sie ihren hohen Wohlstand sichern wollen, zumal steigende Militärausgaben zu stemmen, die grüne Transformation zu bewältigen und Investitions­rückstände in der Infrastruktur aufzuholen sind.“
Martin Müller
17.03.2025 │ Kommentar im Vorfeld der Fed-Sitzung am 19. März 2025
„Aufgrund der weiterhin hohen Unsicherheit wird die Fed den Leitzins im März konstant bei 4,25 bis 4,5 Prozent belassen. Der Druck auf die US-Notenbank dürfte jedoch mit jeder weiteren Zinspause im Laufe des Jahres zunehmen. Auf der einen Seite stehen Rezessionssorgen und ein perspektivisch abkühlender US-Arbeitsmarkt. Auf der anderen Seite droht die Handelspolitik von Donald Trump das Preisstabilitätsziel der Fed zu gefährden. Damit nicht genug, könnten Trumps anhaltende Forderungen nach niedrigen Zinsen in einem Konflikt mit Notenbankchef Powell enden und die bestehenden Turbulenzen an den Finanzmärkten weiter verschärfen. Dadurch könnte die Zinspolitik zum Balanceakt für die US-Notenbank werden.“
Dr. Stephan Bales
30.04.2024 │ BIP Eurozone Q1 2024
„In der Eurozone rückt der Beginn der Zinswende näher. Ich erwarte eine Senkung des Einlagensatzes spätestens im Juli. Insgesamt blieb der Verbraucher­preisanstieg im April unverändert. Für die EZB dürfte jedoch stärker ins Gewicht fallen, dass die Dienstleistungs­inflation nach einem fünfmonatigen Stillstand nachgelassen hat. Zugleich spricht das Wachstums­umfeld in der Eurozone dafür, dass die Inflation auf Zielkurs bleibt. Das Bruttoinlandsprodukt hat im ersten Quartal zwar positiv überrascht und die Stimmung hat sich zuletzt etwas aufgehellt, dennoch dürfte die europäische Wirtschaft wohl nur langsam Fahrt aufnehmen. Das spricht für einen begrenzten heimischen Preisdruck. Allerdings bleibt die Entwicklung der Energiepreise aufgrund der anhaltenden geopolitischen Spannungen ein Risikofaktor für Inflation und Konjunktur.“
29.08.2023 │ Lohnentwicklung Deutschland
„Die Konjunkturaussichten für die deutsche Wirtschaft sind besser als die aktuelle Stimmung. Die heute gemeldeten Daten zur Lohnent­wicklung bestätigen die Einschätzung, dass der private Konsum eine moderate konjunkturelle Erholung tragen dürfte. Die Lücke zwischen der Inflation und den Nominallohn­zuwächsen schließt sich zusehends. Zum Jahresende ist mit einer deutlicheren Erhöhung der Reallöhne zu rechnen. Getrieben durch die hohen Preis­steigerungen und den Fachkräfte­mangel erhalten Arbeitnehmende im laufenden Jahr die höchsten nominalen Verdienst­steigerungen seit 30 Jahren. Im Durchschnitt des Jahres 2023 werden die Tariflöhne voraussichtlich um mehr als
5 %
steigen. Für das nächste Jahr zeichnet sich zwar ein geringerer Anstieg ab. Allerdings dürfte die Inflationsrate im Jahr 2024 mit rund
2,5 %
(HVPI)
wohl wesentlich niedriger ausfallen als im laufenden Jahr, für das ich eine durch­schnittliche Teuerung von
6,3 %
erwarte. Die verhaltene gesamt­wirtschaftliche Nachfrage begrenzt die Spielräume für weitere Preis­erhöhungen, und sowohl für Energie als auch für Nahrungs­mittel haben sich die Preise bereits seit dem Winter stabilisiert. Hält diese Entwicklung an, werden die Reallöhne im nächsten Jahr wieder spürbar steigen. Das gibt auch für die Konjunktur Anlass zu vorsichtigem Optimismus. 2024 dürfte das deutsche BIP deshalb nach einem Rückgang um
0,4 %
in diesem Jahr wieder wachsen, wenn auch mit
0,8 %
nur mäßig.“
25.11.2021 | Finanzstabilitätsbericht
„Ich sehe bisher keine deutschlandweite Preisblase am Wohnungsmarkt. Was wir beobachten und das schon seit einigen Jahren – sind regionale Preisüber­treibungen von wachsendem Umfang. Diese haben auch 2021 weiter zugenommen. Die Häuserpreise sind in der ersten Jahreshälfte um mehr als
10 %
gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Mieterhöhungen und Einkommens­zuwächse bleiben weit dahinter zurück. Das betrifft sowohl Metropol­regionen wie Berlin, Frankfurt und München als auch kleinere Städte und ländliche Kreise. Die Risiken für Preisrück­schläge haben sich damit erhöht. Aber das allein stellt noch keine Gefahr für die gesamtwirt­schaftliche Stabilität dar. Ein Kreditboom, wie er für spekulative Immobilien­blasen typisch ist, ist bisher ausgeblieben. Zudem sind die Immobilien­käufe in der Regel solide finanziert. Die Kreditinstitute legen nach den verfügbaren Indikatoren weiterhin hohe Kreditvergabe­standards an, wenn auch zuletzt mit leicht erhöhter Risikoneigung. Mein Fazit lautet also: Alarmismus ist fehl am Platze, aber erhöhte Vorsicht ist geboten, und das in ganz Europa. In den meisten EU-Ländern sind starke Steigerungen der Wohn­immobilienpreise zu beobachten. Die niedrigen Zinsen können Investoren auf der Suche nach Anlage­möglichkeiten dazu verleiten, größere Risiken einzugehen. Und für die Kreditwirtschaft besteht schon durch die Corona-Krise eine erhöhte Belastung.“
12.05.2021 │ Steuerschätzung
„Die Corona-Krise hat zu spürbaren Einbrüchen der Steuer­einnahmen und steigender Staats­verschuldung geführt. Dass die aktuelle Steuer­schätzung nun günstiger ausfällt als die vorangegangene, macht Hoffnung: Ein Ende dieser Krise ist in Sicht! Allerdings ist es noch ein weiter Weg bis zu einer durch­greifenden Erholung der Einnahmen. Das fordert Politik und Verwaltung, jetzt mit Augenmaß die öffentlichen Haushalte zu gestalten. Dabei muss der Blick in die Zukunft gerichtet sein, denn die Grundlagen für die dringend benötigten Maßnahmen zur Digitalisierung oder für den Klimaschutz werden heute gelegt. Das gilt insbesondere für die Investitionen der Kommunen, die angesichts der brüchigen Einnahmen­basis finanziell abgesichert werden müssen.“
Konjunktur
KfW-Konjunkturkompass
Die deutsche Wirtschaft bekommt kaum Wind unter die Flügel
25. Februar 2025
Die deutsche Konjunktur erhält gegenwärtig etwas Aufwind von der geldpolitischen Lockerung und höheren Reallöhnen. Gleichwohl bleibt der Konsum gedämpft und die Investitions­zurückhaltung hoch. Zudem schmälern die US-Zolldrohungen die Aussichten für den Export. Alles in allem ist davon auszugehen, dass sich die Wellblech­konjunktur vorerst hinzieht. Für das laufende Jahr erwartet
KfW Research
einen abermaligen geringen Rückgang des BIP um
0,2 %.
2026 dürfte das Realwachstum leicht auf
0,3 %
anziehen. Für die Eurozone ist 2025 mit einem BIP-Anstieg von
0,6 %
und für 2026 mit
0,8 %
zu rechnen. Die Inflation (HVPI) wird 2025 wegen der zähen Teuerung der Dienstleistungen in der Eurozone voraussichtlich
2,2 %
und in Deutschland
2,4 %
betragen. 2026 dürfte sie auf
2,0 %
beziehungsweise
2,2 %
nachgeben.
Aktueller KfW-Konjunkturkompass
(PDF, 140 KB, barrierefrei)
Globaler Konjunkturausblick 2025 / 2026
Dieser Foliensatz bietet einen Überblick über die globalen Konjunkturtreiber und -prognosen für 2025 und 2026: Für die Weltwirtschaft ist ein recht solides Wachstum zu erwarten, solange die wirtschaftspolitischen Maßnahmen der USA keinen umfangreichen globalen Handelskrieg auslösen. Allein die hohe Unsicherheit bremst aber schon den internationalen Handel- und die Investitionstätigkeit. Dagegen wirkt die fortschreitende Normalisierung der Geldpolitik in vielen Ländern konjunkturstützend. Auch im Euroraum kommt etwas Rückenwind von der geldpolitischen Lockerung der EZB und einem moderaten Wachstum des privaten Konsums. Allerdings belasten der US-Protektionismus und andere ungünstige Rahmenbedingungen den Euroraum und insbesondere Deutschland.
Globaler Konjunkturausblick 2025 / 2026
(PDF, 2 MB, barrierefrei)
KfW-ifo-Mittelstandsbarometer
Mittelständische Unternehmen sind entscheidend für Wachstum und Wohlstand einer Volkswirtschaft.
KfW Research
analysiert mit seinen einzigartigen Umfragen, Studien und Statistiken die Bedürfnisse der mittelständischen Unternehmen in Deutschland. Die Indikatorfamilie
KfW-ifo-Mittelstandsbarometer
basiert auf einer größenklassenbezogenen Auswertung der
ifo Konjunkturumfragen,
aus denen unter anderem der bekannte
ifo Geschäftsklimaindex
berechnet wird. Dabei werden monatlich rund
9.500 Unternehmen
aus den Wirtschaftsbereichen Verarbeitendes Gewerbe, Bauhauptgewerbe, Großhandel, Einzelhandel sowie Dienstleistungen (ohne Kreditgewerbe, Versicherungen und Staat) zu ihrer wirtschaftlichen Situation befragt, darunter rund
8.000 Mittelständler.
Mittelstand zwischen Hoffen und Bangen
5. Mai 2025
Nach dem deutlichen Anstieg im März tritt das mittelständische Geschäftsklima im April nahezu auf der Stelle. Die kleinen und mittleren Unternehmen bewerten zwar ihre aktuelle Geschäftslage etwas besser als im Vormonat. Gleichzeitig fallen nun aber ihre Geschäfts­erwartungen wieder pessimistischer aus, was den Anstieg der Lageurteile größtenteils kompensiert. Zudem lässt der Anfang April eskalierte Zollstreit die Export­erwartungen des Verarbeitenden Gewerbes regelrecht einbrechen.
Aktuelles KfW-ifo-Mittelstandsbarometer
(PDF, 206 KB, barrierefrei)
Grunddatensatz zum aktuellen KfW-Ifo-Mittelstandsbarometer
(XLSX, 164 KB, barrierefrei)
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research
Aktuelle Analysen, Indikatoren und Umfragen zu Konjunktur und Wirtschaft in Deutschland und der Welt.
Mehr erfahren
Newsletter Research
Die Research-Newsletter versorgen Sie mit aktuellen Analysen der KfW.
Registrieren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbw3W
Link kopieren
Link kopiert