Inspirierende Frauen - KfW Stories präsentiert Geschichten von und mit Frauen, die ihr Leben in die Hand nehmen | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Inspirierende Frauen
Sie sind sehr verschieden, doch eines haben alle gemeinsam: Sie sind stark und wollen etwas bewegen.
KfW Stories stellt anlässlich des Weltfrauentages am 8. März in einem Dossier inspirierende Frauen vor
.
Bildnachweis
Zum Interview mit Christiane Laibach
"Fortschritte könnten verloren gehen"
Interview mit Christiane Laibach, Vorstandsmitglied der KfW, anlässlich des Weltfrauentags über die Bedeutung von Frauen in der Entwicklungszusammenarbeit und über Frauenförderung in der KfW.
Artikel lesen
Zum Interview mit der Gewinnerin
Gewinnerin des KfW Capital Award "Best Female Investor" 2023
Drei Fragen an die Gewinnerin Itziar Estevez
Artikel lesen
Zum Podcast
Westliche Werte in der Zeitenwende
Melanie Kehr, als Vorständin der KfW u.a. verantwortlich für die IT und die Digitalisierung, und Dr. Constanze Stelzenmüller, Direktorin bei der Brookings Institution in Washington D.C., diskutieren über den Krieg in der Ukraine, westliche Werte im Wettbewerb mit Autokratien, Transformation und nachhaltige Wirtschaftsbeziehungen.
Mehr erfahren
Zum Interview
„Der Mensch braucht die Natur – nicht umgekehrt“
Die Biologin, Buchautorin und Gewinnerin des Deutschen Umweltpreises 2021, Prof. Dr. Katrin Böhning-Gaese, spricht mit KfW Stories über die Gefahren des Artenschwundes und darüber, weshalb die Corona-Krise eine einmalige Gelegenheit geboten hat, unsere Volkswirtschaften grüner zu machen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Das Klassenzimmer-KI
Künstliche Intelligenz gehört zu unserem Leben: wir geben digitalen Sprachassistenten Anweisungen, fragen Chatbots um Rat oder übersetzen Texte mit Apps. Nur in der Schule ist KI noch selten. Fobizz setzt sich für den digitalen Wandel in Schulen ein, um dadurch die Qualität der Bildung zu verbessern.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel
Raffinierte Kosmetik
Das Hamburger Technologie-Startup LignoPure hat eine Alternative zu herkömmlichen Kosmetikartikeln entwickelt – aus dem nachwachsenden Rohstoff Lignin.
Artikel lesen
Zum Interview mit Sigrid Nikutta und Stefan Wintels
"Ein erfolgreiches Jahrzehnt"
DB-Cargo-Chefin Sigrid Nikutta und KfW-Chef Stefan Wintels über das Jahrzehnt der Entscheidung, die Transformation zur Klimaneutralität und den Wettbewerb um die besten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Artikel lesen
Zum Artikel
Hilfe für ukrainische Geflüchtete
Bereichsleiterin Eva Witt erläutert in einem Videostatement den erfolgreichen Start des KfW-Sonderprogramms "Flüchtlingseinrichtungen für Kommunen".
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über die KfW Capital Awards
"Wir suchen nach großen Lösungen“
Interview mit den Gewinnern des KfW Capital Awards, Manon Sarah Littek und Sebastian Heitmann, über Einblicke in den VC-Markt in Deutschland.
Artikel lesen
Zum Interview mit Joan Carling
"Unsere Rechte sollten geachtet werden"
Indigene Völker schützen einen großen Teil der Artenvielfalt auf der Erde, haben aber häufig keine Landtitel. Die Philippinin Joan Carling, Direktorin der Organisation Indigenous Peoples Rights International, fordert, dass ihre Völker endlich als Partner anerkannt werden.
Artikel lesen
Zum Interview mit Ingrid Matthäus-Maier
„Bei wem im Vorstand sind Sie?“
Die ehemalige KfW-Chefin und Spitzenpolitikerin Ingrid Matthäus-Maier über die Emanzipation in Deutschland, den Film „Die Unbeugsamen“ und ihre Erwartungen an Frauen in Spitzenpositionen.
Artikel lesen
Zum Interview mit Miriam Höller und Stefan Peiß
"Das Unerwartete erwarten"
KfW-Risikovorstand Dr. Stefan Peiß und die ehemalige Stuntfrau Miriam Höller über die Risiken im Beruf und im Leben - und über Klimarisiken, die neue Herausforderung für das Risikomanagement.
Artikel lesen
Zum Artikel über Astanor Ventures
„Wir wollen die Branche verändern“
Christina Ulardic, Partnerin beim belgischen Finanzinvestor Astanor Ventures, über die Ernährung der Zukunft, die Bedeutung von Impact-Fonds und die Zusammenarbeit mit der KfW.
Artikel lesen
Zum Artikel
So bellt sich’s besser
Unerwünschte Zusatzstoffe im Futter können Tiere krank machen. Drei Hundefreundinnen aus Schleswig-Holstein haben mit ihrem prämierten Start-up gesunde Alternativen geschaffen – aus isländischem Fisch.
Artikel lesen
Zum Artikel über ooia
Revolution von unten
Dr. Kati Ernst und Kristine Zeller haben Periodenslips entwickelt und krempeln damit einen Markt um, der oft ohne Innovationen bleibt – weil die Entscheider Männer sind. Die Gründerinnen setzen sich für Female Empowerment ein und stellen Frauen und ihre Bedürfnisse konsequent in den Mittelpunkt.
Artikel lesen
Zum Video von der Veranstaltung
Zukunftsinterview
Zwei Frauen, die die Zukunft repräsentieren, im Gespräch: Startup-Gründerin und Buchautorin Verena Pausder und Melanie Kehr, KfW-Vorständin für IT und Digitalisierung, diskutieren über die Innovationsförderung in Deutschland, die Kraft der Krise – und die Eigenschaften, die eine digitale Zukunft den Menschen abverlangt.
Artikel lesen
Zum Preisträger-Porträt
„Wie Tupperpartys – nur digital“
HitchOn, eine Agentur für YouTube- und Influencer-Marketing, unterstützt Unternehmen dabei, die sozialen Netzwerke als Werbemarkt fair für sich zu nutzen. Damit wurde das Start-up von Sarah Kübler Landessieger Rheinland-Pfalz beim KfW Award Gründen 2019.
Artikel lesen
Zum Artikel über Gourmandise
Der süße Traum von Gourmandise
AfricInvest ist eine Investmentfirma aus Tunis, die kleine und mittlere Unternehmen finanziert. Wie wichtig diese Unterstützung ist, zeigt das Beispiel von Radhia Kamoun Megdiche, die dank der Finanzierung den Traum ihrer Mutter verwirklichen konnte.
Artikel lesen
Zum Preisträgerporträt
Pure Pflanzenkraft
Die Heilkraft der Pflanzen steckt in Cremes, Arzneitees oder Hustensaft. Für die Verwendung arzneilicher Essenzen gelten strenge Regeln. Claudia Valder von Systema Natura setzt sich für eine nachvollziehbare Herstellung ein und wurde damit beim KfW Award Gründen 2019 Landessieger Schleswig-Holstein.
Artikel lesen
Zum Artikel über eine Nigerianerin,die mit Kindermode durchstartete
Steiniger Weg zum Flagship-Store
Adenike Ogunlesi ist heute Inhaberin von Nigerias führender Kinderbekleidungsmarke. Der Weg dorthin war steinig. Erst als sie finanzielle Unterstützung von dem langjährigen DEG-Kunden Access Bank erhielt, konnte die Unternehmerin durchstarten.
Artikel lesen
zum Interview mit Vaude-Geschäftsführerin Antje von Dewitz
„Der Gipfel ist noch lange nicht erreicht“
Der Bergsportausrüster Vaude ist Deutschlands nachhaltigste Marke 2015. Für Geschäftsführerin Antje von Dewitz ein wichtiges Etappenziel - aber der Weg geht weiter.
Artikel lesen
Zum Interview mit Lenna Koszarny
„Ich bin eine Ausnahme“
Private Equity ist eine Männerdomäne. Weltweit wird nur jede zehnte Führungsposition in der Branche von einer Frau ausgefüllt. Lenna Koszarny ist eine von ihnen.
Artikel lesen
Zum Interview mit Monique Wasunna
„Gesundheit ist ein Menschenrecht“
Monique Wasunna kämpft dafür, dass neue Medikamente gegen vernachlässigte Tropenkrankheiten erforscht und zu erschwinglichen Preisen auf den Markt gebracht werden. Ein Interview mit der Afrika-Direktorin von Drugs for Neglected Diseases.
Artikel lesen
Zum Interview mit Julia Schnitzler
„Mein Vater hat mir das von Anfang an zugetraut“
Julia Schnitzler führt den Maschinenbauer Strassburger Filter in vierter Generation. Wie die Verfahrenstechnikerin in dieser Männerbranche besteht und was sie anders macht als ihr Vater.
Artikel lesen
Zum Preisträgerporträt
„Kein Job, sondern eine Mission“
Die KfW Stiftung hat Angelique Songco für ihren Einsatz zum Schutz von 10.000 Hektar Korallenriffen in der philippinischen Sulusee mit dem KfW-Bernhard-Grzimek-Preis 2019 für Biodiversität ausgezeichnet. Wir stellen Ihnen die Preisträgerin vor.
Artikel lesen
Link zum Artikel über Nashornwilderei
Nashörner in Gefahr
In den vergangenen Jahren ist Nashornwilderei zu einem der größten Probleme Südafrikas geworden. Können die imposanten Rhinos überhaupt noch gerettet werden?
Artikel lesen
Zum Artikel über die Arbeit von KIZ SINNOVA und Social Business Women
Türöffner fürs Selbstbewusstsein
Das Kommunikations- und Innovationszentrum Sinnova und der Verein Social Business Women helfen Frauen bei beruflichen Veränderungen. Die KfW Stiftung unterstützt das Projekt von Frauen für Frauen.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Ländlichen Kaffeestuben
Chefin im Tortenparadies
In Limlingerode im Südharz serviert Marie-Theres Mund in einem alten Bauernhaus die besten Torten der Region. Für die Gründung im Rahmen der Nachfolge wurde die 28-Jährige 2018 mit dem KfW Award Gründen für Thüringen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel
Digitales Sprachcafé
Die Videotelefonie-Plattform Daheim ermöglicht vor allem Flüchtlingen, virtuell Deutsch zu lernen. Ein Porträt des Start-ups und dessen Beitrag zur gesellschaftlichen Teilhabe von Geflüchteten.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram