Die Internetseite in Leichter Sprache erklärt | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Herzlich willkommen!
Hier finden Sie Inhalte der Internet·seite von der KfW in Leichter Sprache erklärt.
Inhalte dieser Seite
Die KfW ist die Förder·bank von Deutschland
Das ist das Logo der KfW
Suchbegriff eingeben
Anmelden auf Seiten der KfW
So kommen Sie von einem Thema zum anderen Thema
Das macht die KfW
Förderung in Deutschland
Förderung in anderen Ländern
Geschichten, wie die KfW Menschen fördert
Informationen über die KfW Bankengruppe
Jeder soll unsere Internet·seite verstehen können
Informationen für Menschen, die nichts hören
Wie gefällt Ihnen diese Internet·seite?
Die KfW ist die Förder·bank von Deutschland
Die Förder·bank unterstützt Menschen.
Sie bekommen Geld.
KfW ist eine Abkürzung.
Man spricht das Ka Ef We.
Hier erklären wir Ihnen,
was Sie auf dieser Internet·seite finden können.
Und wie Sie von einem Thema
zu einem anderen Thema kommen.
Damit fangen wir an.
Zum Seitenanfang
Das ist das Logo der KfW
Ganz oben links ist das Zeichen von der KfW.
Auf das Zeichen können Sie klicken.
Dann kommen Sie immer auf die Start·seite.
Zum Seitenanfang
Suchbegriff eingeben
Oben rechts stehen 3 Sachen:
Suchbegriff eingeben, Anmelden und English.
Wenn Sie etwas nicht finden,
klicken Sie auf Suchbegriff eingeben.
Dann schreiben Sie ein Such·wort in das leere Feld.
Dann drücken Sie auf der Tastatur die Eingabe·taste.
Die Eingabe·taste heißt auch Enter·taste.
Dann kommt eine Liste mit Internet·seiten,
die zu dem Such·wort passen.
Zum Seitenanfang
Anmelden auf Seiten der KfW
Die KfW hat verschiedene Internet·seiten.
Für manche Internet·seiten muss man sich anmelden.
Wenn Sie sich für eine bestimmte Internet·seite von der KfW anmelden wollen,
klicken Sie auf Anmelden.
Dann kommt eine Liste mit den verschiedenen Internet·seiten.
Klicken Sie auf die Internet·seite,
die Sie öffnen wollen.
Zum Seitenanfang
So kommen Sie von einem Thema zum anderen Thema
Sie können unsere Internet·seite auch in englischer Sprache anschauen.
Klicken Sie auf English.
Das steht ganz oben rechts.
Von der Start·seite geht es zu vielen Themen.
Dazu klicken Sie etwas an.
Zum Beispiel:
einen Text
oder ein Bild
oder einen Pfeil
oder ein Zeichen
Auf der Start·seite oben sehen Sie verschiedene Wörter.
Sie können auf ein Wort klicken,
wenn Sie etwas dazu wissen möchten.
Dann öffnet sich ein Kästchen.
Darin finden Sie die verschiedenen Kapitel von einem Thema.
Jetzt können Sie ein Kapitel anklicken.
Dann bekommen Sie Informationen.
Zum Beispiel dazu, was die KfW macht.
Das erklären wir Ihnen jetzt.
Zum Seitenanfang
Das macht die KfW
Die KfW fördert Menschen.
In Deutschland und in anderen Ländern.
Förderung bedeutet:
Die Menschen bekommen Geld.
Das Geld leihen sie von der KfW aus.
Und zahlen es später zurück.
Das nennt man Kredit.
Oder sie bekommen es geschenkt.
Das nennt man Zuschuss.
Zum Seitenanfang
Förderung in Deutschland
Die KfW fördert zum Beispiel Privat·personen.
Dazu gehören:
Menschen, die ein Haus bauen oder umbauen
Menschen, die ein neues Unternehmen gründen
Menschen, die lernen und studieren
Die KfW fördert auch Unternehmen.
Dazu gehören:
neue Unternehmen
Unternehmen, die es schon lange gibt
Die KfW fördert auch öffentliche Einrichtungen.
Dazu gehören:
Dörfer und Städte
Vereine und Hilfs·organisationen
Zum Seitenanfang
Förderung in anderen Ländern
Sie können auch auf Internationale Finanzierung klicken.
Dann bekommen Sie Informationen darüber,
was die KfW in anderen Ländern macht.
Das machen andere Unternehmen.
Sie gehören aber zur KfW.
Die anderen Unternehmen heißen auch anders:
Ipex·bank, DEG und Entwicklungs·bank.
Zum Seitenanfang
Geschichten, wie die KfW Menschen fördert
Oben auf der Start·seite finden Sie auch das Wort KfW-Stories
Stories sind Geschichten.
KfW-Stories sind Geschichten über Menschen,
die von der KfW gefördert werden.
Die Geschichten sind aus Deutschland.
Und aus anderen Ländern.
Informationen für Partner der KfW
Die KfW arbeitet mit vielen Partnern zusammen.
Zum Beispiel mit Banken, Steuer·beratern und Studenten·werken.
Diese Partner finden Informationen,
wenn sie auf KfW-Partner·portal klicken.
Eine Barriere ist ein Hindernis.
Zum Beispiel: Eine Stufe ist ein Hindernis für Rollstuhl·fahrer.
Schwere Sprache ist ein Hindernis für Menschen mit Lern·schwierigkeiten.
Zum Seitenanfang
Informationen über die KfW Bankengruppe
Oben auf der Start·seite sehen Sie die Wörter Über die KfW.
Sie können sie anklicken.
Dann finden Sie zum Beispiel Informationen dazu,
wer die KfW ist,
und über ihre Arbeitsweise.
Da steht auch, was für das Unternehmen wichtig ist.
Und wie man bei der KfW arbeiten kann.
Zum Seitenanfang
Jeder soll unsere Internet·seite verstehen können
Eine Barriere ist ein Hindernis.
Zum Beispiel: Eine Stufe ist ein Hindernis für Rollstuhl·fahrer.
Schwere Sprache ist ein Hindernis für Menschen mit Lern·schwierigkeiten.
Deshalb wollen wir die Barrieren auf unserer Internet·seite abbauen.
Wir wünschen uns,
dass man jeden Text leicht lesen kann
dass man jedes Bild gut sehen kann und
dass man bei jedem Film den Ton gut hören kann.
Manche Sachen kann man aber nicht gut verstehen.
Das wissen wir.
Wir möchten das besser machen.
Daran arbeiten wir.
Wenn Sie etwas finden, das man nicht versteht:
Dann schreiben Sie uns bitte.
Dafür gibt es ein Formular.
Klicken Sie auf die Wörter Barriere melden.
Dann öffnet sich ein neues Feld auf dem Bild·schirm.
Da können Sie rein·schreiben.
Wir freuen uns, wenn Sie das tun!
Vielleicht sind Sie aber nicht zufrieden mit der Internet·seite.
Weil Sie etwas nicht verstehen.
Und weil wir es nicht verbessert haben.
Dann können Sie an einen anderen Menschen schreiben.
Er gehört nicht zur KfW.
Er kümmert sich aber darum.
Bitte schreiben Sie ihm eine E-Mail.
Schreiben Sie an:
info@schlichtungsstelle-bgg.de
Sie können ihn auch anrufen.
Wählen Sie diese Nummer:
0 30 – 1 85 27 28 05
Zum Seitenanfang
Informationen für Menschen, die nichts hören
Auf unserer Internet·seite gibt es auch Informationen
für Menschen, die nichts hören.
Für diese Menschen gibt es Filme.
Mit Informationen in Gebärden·sprache.
Das ist die Zeichen·sprache für gehör·lose Menschen.
Die Menschen machen Zeichen mit den Händen.
Das können Menschen verstehen,
die nichts hören.
Sie haben das gelernt.
Auf der Start·seite finden Sie rechts oben ein Zeichen mit zwei Händen.
Das können Sie anklicken.
Dann können Sie die Filme in Gebärden·sprache anschauen.
Zum Seitenanfang
Wie gefällt Ihnen diese Internet·seite?
Wir möchten gerne etwas wissen:
Wie gefällt Ihnen unsere Internet·seite?
Das können Sie uns sagen.
Man sagt auch: Sie können unsere Internet·seite bewerten.
Dafür geben Sie uns ein paar Sterne.
Und so funktioniert es:
Gehen Sie mit dem Maus·zeiger über die Sterne.
Oder mit Ihrem Finger auf dem Handy.
Oder auf dem Tablet.
Die Sterne werden dann zuerst weiß.
Wenn Sie auf einen Stern klicken,
wird der Stern dunkelblau.
Viele dunkelblaue Sterne bedeuten:
Die Internet·seite gefällt mir gut.
Wenige dunkelblaue Sterne bedeuten:
Die Internet·seite gefällt mir nicht gut.
Klicken Sie einfach auf einen Stern.
Dann öffnet sich noch ein Feld.
Schreiben Sie in das Feld, was Ihnen gefällt.
Oder was Ihnen nicht gefällt.
Danach klicken Sie auf Senden.
Vielen Dank!
Zum Seitenanfang
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfxYg
Link kopieren
Link kopiert