Nationale Finanzierung – Inlandsförderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam nachhaltig Zukunft gestalten!
Zur Jöbbörse
Nationale Finanzierung: Ihre Einstiegschancen in die KfW Inlandsförderung (Kreditgeschäft)
Die Schwerpunkte der KfW Inlandsförderung
Seit unserer Gründung sind wir zu einer der führenden Förderbanken der Welt geworden – ein Ergebnis von Engagement, Erfahrung und Expertise. Mit unseren inländischen Finanzierungen fördern wir alle, die weiterdenken. Wir adressieren gesellschaftlich relevante Themen und fördern Weiterdenker mit passenden, digitalen und einfach zugänglichen Finanzierungsinstrumenten.
Dabei sind Sie als
Projektmanager
oder
Kommunikationsexperte
sowie als
Finanz- und Wirtschaftsprofi
gefragt. Ihre Kontakte reichen dabei von kleinen Unternehmen in Deutschland bis zu ausländischen Regierungen. Mit Ihnen können wir unsere Kunden dort erreichen, wo diese nach Förderungen suchen – beispielsweise in unserem Infocenter oder über unsere Finanzierungspartner.
Sie helfen uns, nationale wie internationale Reformen anzustoßen, Investitionen zu fördern und Vorhaben zu finanzieren.
Mit unseren KfW-Produkten fördern wir den Wandel hin zu einem modernen, ökologischen, sozial gerechten und zukunftsfähigen Deutschland. Wir unterstützen Menschen in Krisen- und Umbruchsituationen und bei besonderen Herausforderungen.
Dabei helfen Sie mit Ihrer Arbeit aktiv mit!
Unser Angebot des Förderkreditgeschäfts richtet sich an Privatpersonen, Unternehmen und öffentliche Einrichtungen:
Studium und Weiterbildung
Förderung von Ausbildung und Studium durch Studien- und Bildungskredite
Neubau und Sanierung
Kredite für energetische Sanierungsprojekte im Haus- und Wohnungsbau
Kommunen und Vereine
Unterstützung öffentlicher Einrichtungen und gemeinnütziger Organisationen
Gründung und Nachfolge
Förderungen von Gründungen und Nachfolge von Unternehmen
Energie und Umwelt
Fördern von Energieeffizienz in der Produktion etc.
Infrastruktur
Finanzierung und Begleitung von breit gefächerten Infrastrukturprojekten
Erfahrungsberichte – Mitarbeitende geben Einblicke
„Mit der KfW als Förderbank und ihrer politischen Zielsetzungen kann ich mich identifizieren." – Janina Oest
Gemeinsam politische Zielsetzungen umsetzen
­
Nach einem Praktikum während des Studiums bin ich direkt von der Uni als
Trainee
zur KfW gekommen. In 15 Monaten habe ich insgesamt sechs verschiedene
Teams
und Aufgabenbereiche in der Inlandsförderung und in Schnittstellenbereichen kennenlernen können. Dabei war nicht nur die
Trainee-Community
einmalig, man ist im Anschluss an das Programm auch schon ziemlich gut in der KfW vernetzt.­
In der kommunalen Infrastrukturfinanzierung hatte es mir besonders gut gefallen und ich wurde dort
Key-Account-Managerin
. Die Mischung aus Kundenterminen, Vorträgen und Infoständen auf Messen sorgte für Abwechslung und viele Eindrücke. Spannend ist vor allem, dass man durch die Nähe zu den kommunalen Themen neben der Finanzierung auch etwas „
drumherum
“ mitbekommt – sei es zu
Kraft-Wärme-Kopplung
, energetischer Gebäudesanierung oder Barriereabbau.­
Mittlerweile sind koordinierende Tätigkeiten dazugekommen. Neben
Reportings
,
Budgetverantwortung
und konzeptioneller Arbeit bleibt zwar keine Zeit mehr für Termine mit Endkunden, aber Vorträge und Messestandbetreuungen bilden nach wie vor ein angenehmes Gleichgewicht zur Arbeit am Schreibtisch.­
In der KfW fühle ich mich sehr wohl. Dabei hätte ich noch vor einigen Jahren nie angenommen, einmal bei einer Bank zu arbeiten. Doch mit der KfW als
nicht-kommerzielle
Förderbank und der Mitarbeit an der Umsetzung politischer Zielsetzungen wie der Energiewende kann ich mich identifizieren. Das wirkt sich auch positiv auf das Arbeitsklima aus. Nicht zuletzt bin ich dankbar für die Weiterbildungsmöglichkeiten, die die KfW bietet. So konnte ich allein in den ersten zwei Jahren drei Seminare belegen.­
In der KfW zu arbeiten bedeutet für mich eine sinnvolle, herausfordernde und vielseitige Tätigkeit mit Perspektive sowie einzigartigen Kolleginnen und Kollegen.­
„Die Faszination der KfW ergibt sich für mich persönlich aus dieser Vielfalt an Themen und Aufgaben." – Benjamin Rother
Vielfalt, die begeistert
Ich bin seit 2011 in der KfW beschäftigt. Mein Einstieg war eine 15-monatige Traineeausbildung im Bereich Inlandsförderung. Alle zwei bis drei Monate habe ich so eine neue Abteilung kennengelernt. Gestartet bin ich in der Kreditabteilung – dort, wo die Kredite für den Bau oder Ersterwerb eines KfW-Effizienzhauses bearbeitet werden. Danach wechselte ich in die Produktentwicklung der Bildungsfinanzierung. Hier wurde zum Beispiel der KfW-Studienkredit konzipiert, der auch heute noch – 7 Jahre nach Produktstart – stetig weiterentwickelt wird. In dieser Abteilung in Berlin arbeite ich auch heute. Als Referent für das KfW-Programm „Meister-BAföG“ sowie für produktübergreifende Grundsatzfragen leiste ich meinen Beitrag für eine nachhaltige Förderung von Privatkunden. Das Meister-BAföG unterstützt – unabhängig vom Alter – Handwerker, Techniker oder andere Fachkräfte bei der beruflichen Weiterbildung. Ich stehe sowohl dem Bundesministerium für Bildung und Forschung sowie den Obersten Landesbehörden als Ansprechpartner zur Verfügung als auch den Kolleginnen und Kollegen der Kreditabteilung.
Besonders interessant war für mich der halbjährige Einsatz in der Zentrale der KfW in Franfurt am Main. Dort konnte ich wertvolle Erfahrungen in anderen Bereichen sammeln – zunächst im Emissionsgeschäft und anschließend im Bereich Recht. Die Kontakte zu den Kolleginnen und Kollegen, die ich dort kennengelernt habe, sind für meine Arbeit von großem Vorteil.
Mich begeistert vor allem die Vielfalt der KfW. Das bezieht sich zum Einen auf die Verschiedenartigkeit der Menschen, die hier arbeiten, und zum Anderen auf die vielfältigen Aufgaben, welche die KfW erfüllt. Von der Förderung des Mittelstands und der Energiewende über die Infrastruktur- und Bildungsfinanzierung reicht diese bis zur Erfüllung von verschiedenen Sonderaufgaben. So obliegen der KfW beispielsweise auch bestimmte Geschäfte im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung wie die Verwaltung von Forderung des Bundes aus Außenwirtschaftsbeziehungen der früheren DDR.
Die Faszination der KfW ergibt sich für mich persönlich aus dieser Vielfalt an Themen und Aufgaben. Das macht die Arbeit spannend und abwechslungsreich!
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBdvDY
Link kopieren
Link kopiert