Fallbeispiele: Digitalisierung und Innovation im Mittelstand | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Fallbeispiele: Digitalisierung und Innovation im Mittelstand
Entdecken Sie, wie Mittel­ständler von digitalen Technologien und innovativen Ideen profitieren.
Produktion
Rhodius Mineralquellen
Mittelständler mit Macher-Gen
Die Geschäftsführung von Rhodius Mineral­quellen setzt auf neue Investitionen und die Potenziale ihrer Mitarbeitenden.
Zum Fallbeispiel
Weilburger Graphics
Produktion per Touchscreen
Der Lackhersteller Weilburger Graphics digitalisiert seine Produktions­anlagen und steigert so den Umsatz.
Zum Fallbeispiel
Noltehaus
Wenn Handwerk auf Hightech trifft
Die Strategie des Familien­betriebs Nolte­haus: den Blick über den eigenen Teller­rand wagen und mutig investieren.
Zum Artikel
Logistik
Bergzeit
Wettbewerbsfähiges Shuttle-Lager
Der Onlinehändler „Bergzeit“ investiert mithilfe einer KfW-Förderung in ein auto­matisiertes
Shuttle
-Lager mit digitaler Steuerung.
Zum Fallbeispiel
Teekanne
Smartes Lager
Mit einem voll automatisierten Rohwaren­lager optimiert Teekanne seine Prozesse und kann gleichzeitig Ressourcen schonen.
Zum Fallbeispiel
Baumann Group
Flexible Logistik
Die Baumann
Group
hat in die Digitalisierung ihrer Logistik investiert und profitiert nun von Wettbewerbs­vorteilen.
Zum Fallbeispiel
Linden-Apotheke
Optimale Lagerfläche
Dank eines Kommissionierautomaten sind in der Apotheke von Peter Kindler viele Waren vorrätig. Auch die Mitarbeiterinnen profitieren.
Zum Fallbeispiel
Dienstleistungen
WTS
Digitale Plattform
Alle wichtigen Daten in einem System: So baut die Steuer­beratungs­gesellschaft WTS ihre digitalen Services und Prozesse aus.
Zum Fallbeispiel
Fasihi
Neue Lösungen
Mit neuen digitalen Tools und Angeboten will das Software­unternehmen Fasihi sich für die Zukunft aufstellen.
Zum Artikel
Weitere
Flughafen Memmingen
Innovatives Konzept
Innovativ, wirtschaftlich, klimaneutral – so lässt sich das neue Energie­versorgungs­konzept des Flughafens Memmingen beschreiben.
Zum Artikel
Naue
Digitale Transformation
Beim Tiefbauer Naue GmbH ist Digitalisierung Chefsache und wird in vielen Projekten proaktiv vorangetrieben.
Zum Fallbeispiel
Cardilink
Sensor statt Checkliste
CardiLink sorgt mit innovativen Ideen dafür, dass Defibrillatoren im Ernstfall einsatzfähig sind.
Zum Fallbeispiel
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBvDTH
Link kopieren
Link kopiert