Marketing, Kommunikation & Vertrieb | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam nachhaltig Zukunft gestalten!
Zu den Stellenanzeigen im Bereich Marketing, Kommunikation & Vertrieb
Ihre Einstiegsmöglichkeiten im Bereich Marketing, Kommunikation, Kundenservice & Vertrieb
Die KfW hat sich schon immer als Bank aus Verantwortung verstanden. Unser Gespür für das, was wirklich zählt, kommt verschiedensten Zielgruppen zugute – von der Familie, die ein neues Eigenheim plant bis hin zum Unternehmen, das im Ausland investieren möchte. Wir helfen dabei, die beste Entscheidung zur richtigen Zeit zu treffen.
Hier sorgen kommunikationsstarke Persönlichkeiten dafür, dass dieser Anspruch bei aktuellen und zukünftigen Kunden gehört, gelesen, gesehen und gespürt wird. Für zukünftige Herausforderungen brauchen wir Sie als ebenso kompetentes Teammitglied – mit dem Gespür für die richtigen Entscheidungen zur richtigen Zeit. Wir suchen unter anderem in den Bereichen:
Digitaler Vertrieb
Beyond Banking, Data Science, Website Redaktion
Kundenservice
Beratung, Qualitätsmanagement, Reporting
Marketing & PR
Presse, Redaktion, Wirtschaftsjournalismus
Digitaler Vertrieb
Hier sind wir ganz nah dran an den Zielgruppen der KfW im Inland. Durch den Bereich werden Förderinteressente auf dem gesamten Weg von einer ersten Idee zum passenden Produkt begleitet und unterstützt – ganz nach unserem Leitsatz: Einfach – Digital – Überall! Hier werden die Website und das Vertriebs- und Partnermarketing gestaltet und verantwortet. Dafür entwickeln wir uns kontinuierlich weiter und unterstützen auch im Haus mit Expertise und Infrastruktur.
Dabei wird in der Abteilung Digitale Kanäle – eng verzahnt mit unserem Kundenservice – der Absatz der finanziellen Förderinstrumente der KfW, also der direkten und der über Partner durchgeleiteten Kredite sowie der Zuschüsse unterstützt. Dazu gehören auch die Entwicklung, Umsetzung und Betrieb des zentralen Kundenkontaktpunktes „Meine KfW“. Zusätzlich entwickeln und vertreiben wir innovative Förderansätze in Form von Beyond Banking Lösungen. Unterstützt wird der digitale Vertrieb mit Marktforschung und Advanced Analytics inkl. Nutzung von Data Science und GenAI. Die Abteilung Digitale Kanäle unterstützt darüber hinaus andere Bereich der KfW Bankengruppe mit Know-how, technischen Lösungen und Analysekompetenz.
Kundenservice
Neben den umfangreichen Self Service Angeboten auf der Website, beraten wir in unserem
Infocenter
Privatpersonen, gewerbliche und soziale Unternehmen zu unseren Förderprodukten. Komplexe Themen machen wir einfach verständlich und stehen mit Antworten und Tipps zur Seite – ganz gleich ob schriftlich oder telefonisch. Hierbei unterstützt uns unser Qualitätsmanagement durch Coaching und Training.
Wir übernehmen Verantwortung für strategische Themen und die Kostensteuerung, um als Abteilung zum Unternehmenserfolg beizutragen. Mit unseren Experten für Kommunikationstechnik und Reporting sowie Controlling unterstützen wir alle Teams des Infocenters im täglichen Geschäft. Als direkte Ansprechpersonen für alle Externen ist auch das bankweite Beschwerdemanagement Teil des Infocenters.
Marketing & PR
Damit wir unseren Kunden bestmöglich helfen können, müssen sie natürlich über ihre Möglichkeiten im Bilde sein. Im Marketing kreieren wir deshalb begeisternde Kampagnen. Gleichzeitig entwickelt, steuert und überwacht die Konzernkommunikation das kommunikative Profil der KfW in der internen und externen Öffentlichkeit, damit die KfW ihren Förderauftrag optimal erfüllen kann.
Die Marke KfW – auf allen Kanälen perfekt positioniert
Im Konzernmarketing
wird unsere Marken- und Marketingstrategie entwickelt und definiert, mit schlüssigen Konzepten für ein ganzheitliches Markenerlebnis, intern wie extern.­
Unsere Pressestelle
arbeitet mit einer Zentralredaktion und einem
Multi-Channel-System
– hier läuft redaktionell alles zusammen, von internen wie externen
News
bis zu
Social Media
.­
Im
Eventmanagement
unser Team achtet bei Messeteilnahmen auf eine passgenaue und überzeugende Positionierung der KfW – bei höchsten Qualitätstandards.­
Für
Online-Medien
entwickeln wir nachhaltige Digital-Konzepte, damit Kunden und Partner die KfW im Internet als schlüssige Marke wahrnehmen und ohne Barrieren kennenlernen.­
Erfahrungsberichte – Professionals erzählen über Ihre Tätigkeiten in der KfW
„Wir sind ein großes Team mit unterschiedlichen Altersklassen sowie Charakteren und haben definitiv während der Arbeit auch viel Spaß zusammen.“ – Elisa Terhorst (Infocenter)
Nach erfolgreichem Abschluss in Romanistik und BWL und zwei Jahren Berufserfahrung bei einem Bildungsanbieter in Frankfurt, ging es wieder zurück nach Bonn, wo ich aufgewachsen bin. Schon zu meiner Studienzeit war die KfW durch ihren Hauptsitz in Frankfurt stets präsent. Als es dann darum ging, mich beruflich neuen Herausforderungen zu stellen, gehörte die KfW definitiv zu den Institutionen auf meiner Bewerberliste. Durch den Vater eines Freundes, der bis zu seiner Rente bei der KfW gearbeitet hat, wusste ich auch schon von den guten Arbeitskonditionen, die die KfW anbietet.
Als das Infocenter im Jahr 2020 für den Bereich Bildung eine Stellenausschreibung veröffentlichte, war das für mich genau das Richtige, da mir der Umgang mit Kunden viel Spaß macht. Die Bedenken, ob ich als Quereinsteiger überhaupt geeignet wäre, wurden mir schnell genommen. Auch als Quereinsteiger hat man gute Chancen! Im Fokus unserer Arbeit steht nämlich vorrangig die Freude an der Kommunikation mit den Kunden. Um die Einarbeitung in die fachlichen Themen muss man sich als Bewerber keine Sorgen machen. Es wird sich für jeden einzelnen viel Zeit genommen. Man fühlt sich in keinem Moment alleingelassen und wird Stück für Stück in die Thematik eingearbeitet.
Ich bin jetzt seit fast zwei Jahren im Infocenter Bildung als Kundenberaterin tätig. Ein Großteil unserer Arbeit füllt unser eigenes Produkt: der KfW-Studienkredit. Wir beantworten die Kundenanfragen telefonisch wie auch schriftlich per E-Mail. Zusätzlich kümmere ich mich um die Pflege unseres internen Wissensmanagements, sodass die Kollegen auf ein Dokument zugreifen können, dass Ihnen alle Informationen bietet, die sie für ihr Tagesgeschäft in der Beratung benötigen. Das Tolle an unserer Arbeit im Infocenter: Wir verkaufen nichts. Wir beraten und helfen, d.h. die Kunden wenden sich mit ihren Fragen direkt an uns und nicht umgekehrt. Zeitgleich sind wir im stetigen Austausch mit den unterschiedlichen Fachabteilungen, um den Kunden eine kompetente und fachspezifische Lösung anbieten zu können. Unsere Teamleitung legt zudem viel Wert darauf, dass sich jeder einzelne von uns weiterbilden kann. Hierfür bietet KfW auch ausreichend Angebot an.
Wir sind ein großes Team mit unterschiedlichen Altersklassen sowie Charakteren. Es kann manchmal etwas trubelig sein, wenn alle zum Hörer greifen aber der Teamzusammenhalt ist klasse und wir haben definitiv während der Arbeit auch viel Spaß zusammen. Dank flexiblem Arbeiten hat man zudem die Möglichkeit zwischen dem Büro und Homeoffice zu wählen. wodurch man seinen Arbeitsalltag besser gestalten kann.
Rückblickend kann ich sagen, dass ich sehr glücklich mit der Entscheidung bin, im Infocenter angefangen zu haben. Ich bin gespannt, was die nächsten Jahre bei der KfW noch für mich bereithalten und freue mich drauf!
„Ich lerne jeden Tag neue Dinge, habe viel Gestaltungsspielraum in meiner Arbeit und ich merke, dass meine eigene Arbeit einen wichtigen und positiven Beitrag für unsere Gesellschaft leistet.“ – Dr. Tarik El Bouyahyani (Beyond Banking)
Nach meinem Studium der Soziologie und Philosophie zog es mich parallel zu meinem Master in „Internationale Studien/Friedens- und Konfliktforschung“ in Frankfurt bereits 2015 als Werkstudent zur KfW Entwicklungsbank (Team: „Gesundheit und Bildung Ostafrika“). Im Anschluss an meinem Master habe ich ein digitales Startup mitgegründet, mich immer stärker mit Themen rund um Business Development, Innovation und Product Management befasst und nebenher eine Promotion im Bereich Management begonnen. Nach diversen Stationen im Startup-Bereich fand ich 8 Jahre später die perfekte Stellenausschreibung für mich bei der KfW. Die Bank hatte ich außerdem als Arbeitgeber und die Unternehmenskultur sehr positiv in Erinnerung.
Seit März 2024 bin ich als Referent für Beyond Banking in der KfW tätig. Das Team entwickelt und betreut diverse „nicht-monetäre“ Förderprodukte. In meinem Fall ist es die Gründerplattform, welche Menschen in Deutschland zum (nachhaltigen) Gründen motiviert und ihnen mit einem sehr breiten und kostenfreien Angebot zur Seite steht – von der Gründungsvorbereitung bis zur Gründungsumsetzung und darüber hinaus.
Im Team angekommen habe ich schnell gemerkt, dass der Teamgeist, das Miteinander und die gesamte Atmosphäre innerhalb meines neuen Bereichs noch besser ist als ich es erwartet hatte. Ich lerne jeden Tag neue Dinge, habe viel Gestaltungsspielraum in meiner Arbeit und ich merke, dass meine eigene Arbeit einen wichtigen und positiven Beitrag für unsere Gesellschaft leistet. Diese Kombination ist es, die für mich persönlich ausschlaggebend ist und dazu führt, jeden Tag Freude an der Arbeit zu haben.
„Mein Verantwortungsgebiet umfasst die Dialogisierung der Vorstands-, Führungskräfte- und Mitarbeiterkommunikation." – Dr. Christian Chua
Dr. Christian Chua, Kommunikation
Auf Königswegen
­
Wenn es einen Königsweg in die Kommunikationsabteilung eines Unternehmens gibt, bin ich ihn sicherlich nicht gegangen. Mit einem abgeschlossenen Studium der Politikwissenschaft sowie einer
Promotion
in Politischer
Ökonomie
wäre ich eigentlich bestens ausgebildet gewesen, um Bundeskanzler oder Taxifahrer zu werden. Stattdessen verschlug es mich in die Personalabteilung einer Bank. Bei dieser war ich zuerst als Organisations- und Personalentwickler für den Bereich „Mitarbeiterbindung“ zuständig. Aufgrund der inhaltlichen Nähe dieses Themas zum Feld der Kommunikation wechselte ich später in die Kommunikationsabteilung. Dort war ich zunächst verantwortlich für die Interne Kommunikation der Region Deutschland und später für die
Social Media-Plattformen
des Konzerns. Meine Aufgaben lagen primär im
Reputationsmanagement
, in der Krisenkommunikation sowie dem Umgang mit
Shitstorms
. Nach insgesamt sieben Jahren entschied ich mich für einen neuen Weg.­
So wechselte ich vor vier Jahren zur KfW Bankengruppe, wo meine
Kommunikations-Skills
nun der Förderung des Austauschs innerhalb des Unternehmens dienen. Das gute Miteinander, die tollen Kolleginnen und Kollegen und ein Geschäftsmodell, das meinen Wertvorstellungen um einiges mehr entspricht, bestätigten vom ersten Tag an, dass meine Entscheidung für die KfW keine falsche war. Das Beste an meinem Job ist, dass ich direkt dazu beitragen kann, dass mir – und den anderen hier in der KfW – die Arbeit noch besser gefällt. Mein Verantwortungsgebiet umfasst nämlich die Dialogisierung der Vorstands-, Führungskräfte- und Mitarbeiterkommunikation. Dazu entwickle und etabliere ich verschiedene Formate, die eine hierarchiefreiere Gesprächskultur und Nähe zwischen Management und Belegschaft ermöglichen. Ziel ist es, einerseits die Strategiekommunikation des Vorstands zu verbessern und andererseits die Mitarbeiterbindung zu erhöhen. Womit wir wieder bei meinem ersten Thema wären: Vielleicht war es ja doch ein Königsweg …­
„Tagesaktuelle Nachrichten, Berichte, Interviews und Reportagen prägen den online-Informationskanal." – Marc Zirlewagen
Entscheidung nie bereut
­
KfW? Mit dem Namen dieser Bank konnte ich im Jahr 2000 nichts anfangen, als ich nach absolviertem
Zeitungsvolontariat
und ersten Erfahrungen in einer Pressestelle den nächsten Schritt gehen wollte. Doch die angebotene Stelle als „Redakteur interne Kommunikation“ klang vielversprechend und Rolle sowie Geschäftsmodell der KfW überzeugend. Das Vorstellungsgespräch vertiefte den guten Eindruck des Arbeitgebers. Die Entscheidung für die KfW habe ich nie bereut.­
Zunächst stand noch die gedruckte Mitarbeiterzeitung als „
Flaggschiff
“ der Mitarbeiterkommunikation im Vordergrund meiner Arbeit. Aus einem bunten Strauß von Nachrichten und Berichten aus allen Bereichen des Unternehmens galt es in den Folgejahren ein strategisches Instrument zu formen, um den grundlegenden Wandel der KfW hin zu einer modernen Bank verständlich zu machen. Im Zuge der Digitalisierung und der immer stärkeren Rolle des Intranets veränderte sich die Zeitung zunächst zum Magazin, welches bei der Informationsvermittlung einen
Storytelling-Ansatz
verfolgte. Spätestens seit der Einführung eines nutzerfreundlichen und modernen Intranets, konzentriert sich die interne Kommunikation auf die digitale Wissensvermittlung: tagesaktuelle Nachrichten, Berichte, Interviews und Reportagen prägen den online-Informationskanal, den zielgerichtete
Newsletter
ergänzen.­
Neben diesem zentralen Nachrichtenmanagement bieten stets Sonderaufgaben bspw. bei Dialogveranstaltungen, im Rahmen von Großprojekten, bei der Einführung eines neuen Leitbilds oder in der Kommunikationsberatung von internen Partnern ein reiches Maß an Abwechslung. Seit einiger Zeit stehen auch verstärkt Themen im Sinne einer „
History Communication
“ auf dem Programm. Die Geschichte der KfW bietet eine Vielzahl spannender Themen, die insbesondere bei
Jubiläen
in den Vordergrund rücken. Als gelernter Historiker kann ich mich auch hier gestaltend einbringen.­
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBdvDZ
Link kopieren
Link kopiert