Mit guter Verbindung: die KfW und die EU | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Mit guter Verbindung: die KfW und die EU
Die KfW ist eine international agierende Förderbank, die für die nachhaltige Entwicklung von Umwelt, Gesellschaft und Unternehmen steht. Als Impulsgeber wirken wir aktiv an den Themen mit, die die Welt von morgen prägen. Wir fördern Windparks, Infrastruktur-Projekte, Schulen und Krankenhäuser, denn sinnvolle und nachhaltige Projekte sind unser Auftrag.
Das Team Europaangelegenheiten unterstützt von den Standorten Frankfurt und Brüssel aus alle Geschäftsfelder und -bereiche der KfW Bankengruppe in der Zusammenarbeit mit der EU. Das Team beobachtet und bewertet für die KfW relevante Entwicklungen auf EU-Ebene und informiert darüber. Überdies identifiziert es geeignete Ansprechpartner in den EU-Institutionen, vermittelt Kontakte und vertritt die KfW auf europäischer Ebene bei Veranstaltungen, Gesprächen und Anfragen.
Stellenausschreibung Praktikum Brüssel
Für seine vielfältigen Aufgaben braucht das Büro in Brüssel tatkräftige Unterstützung:
Sammeln Sie fundierte Praxiserfahrung während Ihres Studiums und erweitern Sie Ihre Kompetenz. Gehen Sie mit uns Ihren Weg in die Zukunft.
Verstärken Sie unser Team in Brüssel und machen Sie ab September 2025 ein
4-6 monatiges Praktikum
im KfW-Verbindungsbüro zur EU in Brüssel (Vollzeit)
Hier unterstützen Sie uns
Sie unterstützen unser Team im Bereich Public Affairs und bei der Betreuung europäischer Stakeholder sowie bei der Beantwortung von Anfragen aus dem europäischen Ausland.
Sie unterstützen bei der Vorbereitung von Veranstaltungen, bei der Beobachtung und Analyse KfW-relevanter europäischer Initiativen, bei der Einwerbung europäischer Fördermittel und bei der Durchführung von Fachterminen mit den EU-Institutionen.
Auch bei Internet- und Literaturrecherchen zu unseren Kernthemen unterstützen Sie uns durch die Aufbereitung KfW-relevanter Informationen.
Das bringen Sie mit
Laufendes Bachelor- (ab 3. Fachsemester) oder Masterstudium der Wirtschafts-, Rechts-, Politikwissenschaften, der internationalen Beziehungen oder einer vergleichbaren Fachrichtung.
Ausgeprägtes Interesse am Förderbankengeschäft und europäischen Beziehungen.
Fit im Umgang mit MS Office und offen für neue Tools.
Sehr gute Deutschkenntnisse und sehr gute Englischkenntnisse, die Kenntnis weiterer europäischer Sprachen ist von Vorteil.
Eine schnelle Auffassungsgabe sowie Lösungs- und Zielorientierung.
Teamgeist und ausgeprägte soziale Kompetenzen, Kreativität sowie Professionalität und Verantwortungsbewusstsein.
Das bieten wir
Eine spannende und abwechslungsreiche Tätigkeit in internationalem Umfeld und als Teil eines dynamischen Teams.
4-6 monatiges Praktikum (38 Stunden wöchentlich) in Brüssel ab September 2025
Monatliche Vergütung in Höhe von 1.350 EUR
So bewerben Sie sich
Bitte senden Sie ein aussagekräftiges Anschreiben und Ihren Lebenslauf bis zum
16. Mai 2025
an
ed.wfk@slessurb.wfk ed.wfk@slessurb.wfk
Im KfW-Verbindungsbüro zur EU stehen Ihnen folgende Ansprechpartner zur Verfügung:
Leiter des Verbindungsbüros
David Denzer-Speck
Office Managerin
Daniela Carlin
Förderpolitik Deutschland und Europa
Dr. Dominik Bach
Banken- und Finanzmarktregulierung, Sustainable Finance
Kai Schattenberg
Finanzielle Zusammenarbeit
Helena Proft
Finanzielle Zusammenarbeit
Katrin Dunker
Netzwerke
NEFI
Die KfW Bankengruppe ist Partner im Netzwerk NEFI (Network of European Financial Institutions for Small and Medium Sized Entreprises), einem Zusammenschluss europäischer Förderbanken zum Austausch von Best-practice-Lösungen bei der Finanzierung von KMU.
www.nefi.be
D20-LTIC
Der D20 Long-Term Investors Club wurde 2009 von der Europäischen Investitionsbank, der französischen Caisse des Dépôts, der italienischen Cassa Depositi e Prestiti und der KfW gegründet, um wichtigen Langfristinvestoren die Möglichkeit zum Austausch zu geben und ihre weltweiten Aktivitäten für ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum aufeinander abzustimmen.
www.d20-ltic.org
ELTI
Der ELTI ist ein Verband von 32 nationalen und europäischen Förderbanken zum Austausch über gemeinsame Themen. Er befasst sich mit für die KfW wichtigen Themen (u.a. Regulierung, Finanzinstrumente und Förderpolitik). ELTI ist das zentrale Sprachrohr und Ansprechpartner seiner Mitglieder in europäischen Gesetzesvorhaben.
www.eltia.eu
IDFC
Im IDFC haben sich 26 weltweit führende nationale und regionale Förderbanken zusammengeschlossen. Mit mehr als $ 4 Billionen aggregierten Aktiva und mehr als $ 220 Mrd. grünen Finanzierungen allein im Jahr 2021 wird ein Großteil der weltweiten öffentlichen Entwicklungs- und Klimafinanzierung über IDFC-Mitglieder umgesetzt. Die KfW ist Gründungsmitglied des IDFC.
www.idfc.org/
JEFIC
JEFIC – Joint European Financiers for International Cooperation ist ein Netzwerk europäischer bilateraler Entwicklungsbanken und Finanzinstitutionen, die vorwiegend in Entwicklungs- und Schwellenländern mit Partnern der öffentlichen Hand zusammenarbeiten. Gegenwärtig zählen AECID (Spanien), BGK (Polen), AFD (Frankreich), CDP (Italien) und KfW (Deutschland) zu den Mitgliedern.
JEFIC – Joint European Financiers for International Cooperation
Weiterführende Informationen
Themen kompakt "Europa"
Texte, Videos, Grafiken und Zitate zum Thema "Europäisches Engagement der KfW".
Mehr erfahren
"Unser Draht nach Brüssel"
Um die großen Herausforderungen unserer Zeit zu bewältigen, bündeln Europas Förderbanken ihre Kräfte. Das funktioniert am besten im direkten täglichen Austausch im Herzen der EU. David Denzer-Speck leitet das KfW-Büro im Herzen der EU.
Mehr erfahren
So erreichen Sie die KfW in Brüssel
Routenplaner
Kontakt
KfW-Verbindungsbüro zur EU
Rue Montoyer 51
1000 Brüssel
Belgien
+49 697 431 6085
kfw.brussels
@kfw.de
Nr. 79019799690-13
EU-Transparenzregister
Beschwerdemanagement KfW
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbgxu
Link kopieren
Link kopiert