German Private Equity Barometer Q1 2025 | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Meldung vom 06.05.2025 / KfW Research
German Private Equity Barometer Q1 2025
Private Equity-Geschäftsklima stabilisiert sich auf niedrigem Niveau
Der Stimmungsrückgang auf dem deutschen Private Equity-Markt setzte sich zum Jahresbeginn 2025 erfreulicherweise nicht fort. Nach einer zum Teil merklichen Abkühlung des Geschäfts­klimas während der drei vorangegangenen Quartale gewinnt der Geschäfts­klimaindex im ersten Quartal 2025 nun wieder 3,2 Zähler hinzu. Das Geschäfts­klima verharrt auf einem niedrigen Niveau von
-37,3
Saldenpunkten. Ob die Talsohle nun durchschritten ist, muss sich in den kommenden Quartalen zeigen. Die zum Quartalsende gestiegene Unsicherheit an den Kapitalmärkten wird im weiteren Jahresverlauf auch für den deutschen Private Equity-Markt eine Herausforderung darstellen.
German Private Equity Barometer Q1 2025
(PDF, 168 KB, barrierefrei)
Weitere Informationen im
Dossier Venture Capital
Kontakt
KfW Research
KfW Bankengruppe
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt
research
@kfw.de
Zu KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbm2u.DPUA
Link kopieren
Link kopiert