Infoblatt
Tipps für das Beratungsgespräch
Bereiten Sie sich auf Ihren Termin vor! P roduktnummer
Keine Produktkachel
Wenn Sie gut vorbereitet in das Gespräch mit dem Berater unseres Finanzierungspartners gehen, ebnen
Sie sich damit den Weg zum optimalen Finanzierungsmix. Fünf Tipps der KfW-Finanzierungsexpertin
Sabine Deuster helfen Ihnen dabei:
1. Vereinbaren Sie rechtzeitig einen Gesprächstermin
Machen Sie dabei ein Treffen mit dem Fachmann für Förderprodukte aus. Fragen Sie bereits bei der
Terminvereinbarung nach, welche Unterlagen für das Gespräch benötigt werden. So können Sie sich
optimal vorbereiten.
2. Behalten Sie Ihr Ziel im Auge
Zunächst überzeugen Sie Ihren Berater, Ihr Projekt zu finanzieren. Dann suchen Sie gemeinsam nach
der günstigsten Lösung. Die lautet in der Regel: öffentliche Fördermittel, ergänzt durch ein Darlehen des
Finanzierungspartners.
3. Sprechen Sie das Thema öffentliche Fördermittel an
Die Finanzierungspartner arbeiten gewinnorientiert, bemühen sich also Ihr Geld zu möglichst guten
Konditionen zu verleihen. Verständlich, dass ihre Mitarbeiter nicht immer auf preisgünstige staatliche
Finanzquellen verweisen. Fragen Sie in diesem Fall ruhig konkret danach.
4. Überlegen Sie, welche Sicherheiten Sie anbieten können
Die Finanzierungspartner müssen bei der Vergabe größte Vorsicht walten lassen und bestehen deshalb
auf einer Absicherung ihres finanziellen Engagements. Wenn Sie sich bereits vor dem Gespräch
überlegen, welche Sicherheiten Sie anbieten können, kann Ihnen das den Weg zur optimalen
Finanzierung erleichtern.
5. Rechnen Sie damit, dass nicht jeder Finanzierungspartner Ihr Vorhaben finanzieren will
Vereinbaren Sie deshalb Termine bei verschiedenen Finanzierungspartnern. Nutzen Sie die Online-
Beratungsanfrage, um
 Finanzierungspartner zu finden und
 bei bis zu 3 Finanzierungspartnern einen Beratungstermin anzufragen.
Und noch ein Tipp
Wer Fördermittel nutzen möchte, muss unbedingt die Fristen einhalten. Kreditanträge müssen vor
Beginn Ihres Vorhabens gestellt werden. Zwischen Antrag und Auszahlung des Geldes können vier
Wochen und mehr vergehen. Auch die Bearbeitungszeit des Finanzierungspartners sollten Sie
einkalkulieren.
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Seite 1 von 1