TUMO – das innovative Lernkonzept | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Digitale Bildung für Kinder und Jugendliche
TUMO – das innovative Lernkonzept
Raus aus dem Klassen­zimmer, rein ins smarte Lern­zentrum: TUMO ist ein Ort, an dem Kinder und Jugend­liche nach der Schule selbst­bestimmt und mit viel Spaß in die digitale Welt ein­tauchen und ihre kreativen Fähig­keiten sowie sozialen Kompetenzen weiter­entwickeln können. Das vielseitige Bildungs­angebot ist für die Teil­nehmenden zudem kosten­frei.
TUMO steht für außer­schulische Bildung in den Bereichen Digitales, Techno­logien und Kreativität. Das innovative Lern­konzept stammt ur­sprünglich aus Armenien, wird aber von immer mehr Ländern über­nommen. Mit Stand­orten in Berlin und Mannheim sind in­zwischen auch in Deutsch­land zwei TUMO-Zentren erfolg­reich an den Start gegangen und haben bereits mehreren Hundert Kindern und Jugend­lichen den früh­zeitigen und kosten­losen Zugang zu digitaler Bildung er­möglicht.
TUMO: Angebot und Lern­inhalte
TUMO-Zentren sind hoch­modern ausgestattete Lern­orte, an denen junge Menschen zwischen 12 und 18 Jahren auf spieler­ische und motiv­ierende Weise auf die Chancen und Heraus­forderungen der digitalen Welt vor­bereitet werden. Sie lernen die wichtigsten An­wendungen und Techno­logien kennen, können sich aus­probieren, um heraus­zufinden, woran sie am meisten Spaß haben, und ihre Kennt­nisse in bis zu drei selbst gewählten Themen­feldern ver­tiefen. Der Einstieg ist jeder­zeit möglich.
1. TUMO-Orientierungsphase
In Deutsch­land bietet TUMO derzeit zehn verschiedene Themen­felder mit Fokus auf Digitales und Kreativität. Zunächst haben die Jugend­lichen die Möglich­keit, alle angebotenen Themen näher kennen­zulernen:
Nach der Orientierungs­phase wählen die Jugendlichen ihre drei Lieblings­themen aus und begeben sich auf ihre individuelle Lern­reise.
2. TUMO-Lernpfad
Auf Basis der drei aus­gewählten Themen­felder erstellt die TUMO-Soft­ware einen per­sönlichen Lern­plan, den so­genannten TUMO-Lern­pfad. Dieser ist nicht in Stein gemeißelt, sondern kann von den Jugend­lichen jeder­zeit an den individuellen Fort­schritt an­gepasst werden. Ein Lern­pfad setzt sich aus Selbst­lern­phasen und Work­shops zusammen und wird optional durch Learning Labs ergänzt:
Selbstlernphasen
Zunächst eignen sich die Jugend­lichen in den drei selbst ge­wählten Themen­feldern die not­wendigen Grund­lagen an. Dies erfolgt in Selbst­lern­phasen. Sie werden dabei von erfahrenen Coaches unter­stützt und beraten. Pro Thema gibt es drei Level: Anfänger, Fort­geschrittene und Experten.
Workshops
Nach jedem Level, das die Jugend­lichen in der Selbst­lern­phase ab­schließen, steht ein vier­wöchiger Work­shop im je­weiligen Themen­feld auf der Agenda. Work­shops finden in einem fixen Zeit­raum und inner­halb einer festen Lern­gruppe mit maximal 12 Teil­nehmenden statt.
Learning Labs
Während der Schul­ferien können sich die Jugend­lichen ergänzend zu den Selbst­lern­phasen und Work­shops zu einem Learning Lab an­melden. In den ein- bis zwei­wöchigen Lern-Laboren setzen sie gemein­sam mit Experten aus Wissen­schaft und Wirt­schaft ein spannendes Projekt um.
3. TUMO-Abschluss
Am Ende der Lern­reise steht weder eine Prüfung an noch wird ein Zeugnis oder Zertifikat aus­gestellt. Viel­mehr ist es das Ziel von TUMO, dass sich die Jugend­lichen ein „living diploma“ auf­bauen: Indem sie die Er­gebnisse ihrer selbst­ständig und erfolg­reich ab­geschlossenen Projekte auf einer eigenen Web­seite präsentieren, haben sie für zukünftige Arbeit­geberinnen und Arbeit­geber immer eine aus­sage­kräftige Referenz über ihre digi­talen Kompetenzen und fach­lichen Kennt­nisse zur Hand.
TUMO unter­stützen und Fach­kräfte von morgen ausbilden
Mit TUMO hat die KfW ein inno­vatives und ganz­heitliches Lern­konzept aus Armenien nach Deutsch­land gebracht, das genau die Lern­inhalte ver­mittelt, die jetzt und in Zukunft auf dem Arbeits­markt gefragt sind: digitale und kreative Fähig­keiten sowie soziale Kompetenzen. Ziel ist es, TUMO in ganz Deutsch­land in der Bildungs­land­schaft zu etablieren – sowohl in Städten als auch auf dem Land. Damit so viele junge Menschen wie möglich Zu­gang zu dem kosten­losen digitalen Bildungs­angebot er­halten, müssen weitere TUMO-Zentren auf­gebaut werden. Dafür braucht es starke Unter­stützer aus Wirt­schaft und Politik.
Schnelle Umsetz­barkeit garantiert
Hinter TUMO steckt ein aus­gereiftes Franchise­konzept, das es Unter­nehmen und Ein­richtungen leicht macht, zügig ein eigenes TUMO-Lern­zentrum auf­zubauen und zu betreiben. Zudem steht TUMO, der Franchise­geber, dem Betreiber auch nach der Eröffnung unter­stützend zur Seite.
Als Franchise­nehmer erhalten Sie ein umfang­reiches Leistungs­paket:
TUMO-Bildungssoftware
TUMO stellt Ihnen das bereits mehr­fach erfolg­reich er­probte Soft­ware­paket für den Betrieb des Lern­zentrums zur Ver­fügung. Dazu gehören die Pro­gramme „TUMO 360“, „TUMO World“ und „TUMO Portfolio“. Mit den An­wendungen können Sie zum Bei­spiel die Lern­pfade der Schülerinnen und Schüler managen, die Projekt­arbeiten der Jugendlichen prüfen und hoch­laden, Work­shops planen und Termine bekannt geben. Außerdem über­nimmt die Software sämtliche Backend-Tätig­keiten wie beispiels­weise die Nach­verfolgung von Anwesen­heiten.
TUMO-Bibliothek
Sie erhalten Zu­griff auf alle derzeit in Deutsch­land angebotenen Lern­inhalte, die in den Selbst­lern­phasen und Work­shops in den zehn Themen­feldern (Robotics, 3D-Modeling, Animation, Grafik Design, Film, Musik-Pro­duktion, Foto­grafie, Pro­grammieren, Zeichnen und Spiele-Ent­wicklung) ver­mittelt werden. Jedes Thema besteht aus drei, auf­einander auf­bauenden Leveln und zu jedem Level gehören wiederum drei Selbst­lern­module, ein Bonus­modul und ein Work­shop.
Schulungen und Managementunterstützung
In der Auf­bau­phase und der gesamten Betriebs­zeit werden Sie vom Franchise­geber TUMO unter­stützt, der bereits viele Zentren welt­weit be­gleitet. Ihnen steht jeder­zeit ein eigener TUMO-An­sprech­partner in der armenischen Haupt­stadt Jerewan zur Ver­fügung. Vor und nach der Eröffnung begleitet Sie zudem ein Transition-Manager. Darüber hinaus schult TUMO das Zentrums­manage­ment sowie das Lehr­personal, gibt Richt­linien vor und definiert Leistungs­kenn­zahlen (KPIs).
Voraussetzungen für den Aufbau eines TUMO-Lernzentrums
Wenn Sie ein TUMO-Zentrum in ihrer Kommune er­öffnen und be­treiben möchten, be­nötigen Sie:
Einen ver­antwort­lichen Projekt­träger (z. B. Kommune, privatwirtschaftliche Stiftung, Unternehmen)
Finanz­mittel für mind­estens 5 Jahre (z. B. private Mittel, öffent­liche Förderungen, Spenden, Sponsoring, Stiftungs­gelder)
Einen Betreiber für das TUMO-Zentrum (kann identisch mit dem Projektträger sein
Einen IT-Service-Dienst­leister (kann identisch mit dem Projekt­träger sein)
Ein Gebäude (Miet­objekt oder Eigen­tum des Projekt­trägers)
Vorteile von TUMO für Ihre Kommune
Vom kosten­losen Bildungs­angebot TUMO profi­tieren in erster Linie die Kinder und Jugend­lichen, aber auch die Gesell­schaft, die Wirt­schaft und die Kommune, in der sich das Lern­zentrum befindet. Das praktische Franchise­konzept mit seinem umfang­reichen Leistungs­paket und der schlüssel­fertige Service sorgen dafür, dass ein TUMO-Lern­zentrum bereits inner­halb eines Jahres auf­gebaut werden kann, sodass seine positive Wirk­ung für die Kommune nicht lange auf sich warten lässt.
Die Vorteile von TUMO sind vielfältig:
setzt ein Zeichen für Chancengleichheit: Kinder und Jugendliche zwischen 12 und 18 Jahren können das Bildungsangebot kostenlos und somit unabhängig von ihrer sozialen Herkunft nutzen
fördert junge Talente
zieht mit seinen vielseitigen Themen Jugendliche mit unterschiedlichen Interessen an
gibt jungen Menschen die Möglichkeit, mit- und voneinander zu lernen und ihren Horizont zu erweitern
ist ein cooler Treffpunkt, an dem Jugendliche nach der Schule Zeit verbringen können
begeistert auch Mädchen für technische Themen wie Robotics und IT
ist ein wachsendes internationales Netzwerk und fördert den frühzeitigen Austausch von jungen Menschen aus unterschiedlichen Ländern
wirkt dem Fachkräftemangel entgegen und trägt zur langfristigen Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes bei
Überzeugt? Dann schaffen Sie mit einem eigenen TUMO-Zentrum direkten Impact!
Mit unserer Er­fahrung als Förder­bank stehen wir Interess­enten, potenz­iellen Betreibern und Sponsoren bei allen Fragen rund um die Finanz­ierung, Planung und Etablierung eines Lern­zentrums beratend zur Seite. Weiterhin begleiten wir beim Fund­raising, beim Vertrags­abschluss sowie bei der Kommunikation mit dem Franchise­geber TUMO.
Für weitere Informationen können Sie sich unseren
Flyer herunterladen
(PDF, 689 KB, barrierefrei)
.
Informieren Sie sich bei der KfW
Melden Sie sich für einen weiterführenden Austausch zum TUMO-Lernkonzept gerne direkt bei uns.
ed.wfk@omut nednes liaM-E tzteJ
Best Practices und weitere Informationen
TUMO Berlin
Auf der Webseite von TUMO Berlin finden Sie alle Informationen rund um das erste deutsche TUMO-Zentrum.
Zu TUMO Berlin
TUMO auf KfW Stories
Lesen Sie weitere spannende Artikel zu TUMO auf KfW Stories.
Zu KfW Stories
TUMO Mannheim
Hier finden Sie weitere Informationen zu TUMO Mannheim und den Link zur Anmeldung.
Zu TUMO Mannheim
TUMO Berlin im Video
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBflTS
Link kopieren
Link kopiert