Wasserstoff-Kernnetz: Zukunftsinvestition für Deutschland | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Wasserstoff-Kernnetz
Aktuelles
Zukunftsinvestition für Deutschland
Deutschland muss klimaneutral werden. Dazu ist es erforderlich, fossile durch klimaneutrale Brennstoffe zu ersetzen. Eine Lösung ist der Aufbau einer Wasserstoffinfrastruktur. Diese stellt in der nationalen Wasserstoffstrategie der Bundesregierung einen wesentlichen Baustein dar. Als Finanzierer eines neuen Instruments treibt die KfW die Entwicklung eines Wasserstoff-Kernnetzes entscheidend voran. Das Kernnetz ist für die Dekarbonisierung der Energieversorgung und wichtiger Industriezweige unverzichtbar.
Im ersten Schritt werden bestehende Gasleitungen umgestellt und neue wasserstofffähige Leitungen errichtet. Das Ziel: Das Wasserstoff-Kernnetz erreicht bis zum Jahr 2032 eine Gesamtlänge von 9.040 Kilometern. Dadurch bindet es potenzielle Wasserstoff-Standorte an und vernetzt wichtige Industriezentren. Darüber hinaus ist es integraler Bestandteil des europäischen Wasserstoffnetzwerks.
Die Bundesnetzagentur genehmigte den gemeinsamen Antrag der Fernleitungsnetzbetreiber für die Errichtung des Kernnetzes am 22.10.2024. Das Gesetz über die
Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz - EnWG)
legt in den §§ 28q, 28r und 28s die Rahmenbedingungen für den Aufbau und die Finanzierung des Wasserstoff-Kernnetzes fest.
Die Rolle der KfW: Finanzierung des Wasserstoff-Kernnetzes
Wasserstoff-Kernnetz und Amortisationskonto
(Quelle: KfW)
Das Kernnetz wird privatwirtschaftlich gebaut und betrieben und durch Entgelte der Wasserstoffabnehmer finanziert. Da anfangs mit einer relativ geringen Nutzerzahl zu rechnen ist, können die Investitionskosten der Kernnetzbetreiber nicht vollständig über Netzentgelte auf diese umgelegt werden. Deshalb legt die Bundesnetzagentur eine Obergrenze für die Netzentgelte fest. Dies schafft für die Wasserstoffabnehmer einen Anreiz, auf Wasserstoff umzusteigen.
Ein Amortisationskonto überbrückt die entstehende Differenz zwischen dem notwendigen und dem von der Bundesnetzagentur festgelegten Netzentgelt durch jährliche Ausgleichzahlungen. Erhöht sich die Anzahl an Nutzerinnen und Nutzern, steigen die Einnahmen durch die Netzentgelte. Später auftretende Mehrerlöse werden an das Amortisationskonto zurückgeführt und gleichen die anfänglichen Mindererlöse bis spätestens 2055 aus.
Die Wasserstoff-Kernnetzbetreiber beteiligen sich gemeinsam an einer Zweckgesellschaft, der H2 Amortisationskonto GmbH. Diese führt das Amortisationskonto. Die KfW finanziert das Amortisationskonto durch einen Kreditrahmen in Höhe von 24 Milliarden Euro. Die Mittel dienen dazu, die anfänglichen Ausgleichszahlungen an die Wasserstoff-Kernnetzbetreiber zu finanzieren.
Die KfW überweist die Zahlungen auf das Amortisationskonto, damit die kontoführende H2 Amortisationskonto GmbH die Gelder an die Wasserstoff-Kernnetzbetreiber weiterleiten kann.
Die erste Zahlung der KfW auf das Konto erfolgte am 24. März 2025. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf rund 172 Millionen Euro.
Illustrative Darstellung des Auszahlungsprozesses
Die KfW agiert im Auftrag des Bundes im Rahmen eines Zuweisungsgeschäfts nach
§ 2 Abs. 4 KfW-Gesetz
(PDF, 127 KB, barrierefrei)
(PDF, 127 KB, barrierefrei).
Karte des genehmigten Wasserstoff-Kernnetzes
Das Wichtigste in Kürze
Das Wasserstoff-Kernnetz stellt einen wichtigen Baustein für die Wasserstoffinfrastruktur in Deutschland dar
Erdgasleitungen sollen umgewidmet und neue Wasserstoffleitungen gebaut werden
Zwischen 2025 und 2032 entsteht ein Grundgerüst von 9.040 Kilometern
Die Bundesnetzagentur legt die Netzentgelte für das Wasserstoff-Kernnetz fest
Das Amortisationskonto ermöglicht den Kernnetzbetreibern Investitionen in das Wasserstoff-Kernnetz
Die KfW stellt einen Kreditrahmen i.H.v. 24 Milliarden Euro für das Amortisationskonto bereit
Ziel ist die Dekarbonisierung der Energieversorgung
Weiterführende Informationen
Studie KfW Research: "Hochlauf der grünen Wasserstoffwirtschaft – wo steht Deutschland?"
(PDF, 856 KB, barrierefrei)
(Nov. 2024)
BMWK-FAQ zum Thema "Wasserstoff-Kernnetz"
Bundesnetzagentur
Häufig gestellte Fragen
Wie wird das Wasserstoff-Kernnetz finanziert?
Die Leitungen des Kernnetzes werden privatwirtschaftlich gebaut und betrieben und über Netzentgelte der Wasserstoffabnehmer finanziert. Ein Amortisationskonto sorgt dafür, dass anfängliche Mindererlöse aufgrund geringer Nutzung durch spätere Mehrerlöse durch eine gestiegene Nutzung ausgeglichen werden.
Wie funktioniert das Amortisationskonto?
Eine anfängliche geringe Nutzung des Kernnetzes führt dazu, dass die Kernnetzbetreiber ihre Investitions- und Betriebskosten nicht ausreichend über Netzentgelte auf die Wasserstoffabnehmer umlegen können (Mindererlöse). Das Amortisationskonto ermöglicht eine Zwischenfinanzierung dieser Differenz, indem die Kernnetzbetreiber jährliche Zahlungen zur Deckung ihrer Investitions- und Betriebskosten erhalten. Dadurch bleiben die Netzentgelte, die von der Bundesnetzagentur festgelegt werden, für die Wasserstoffabnehmer auf angemessenem Niveau.
Übersteigen die Einnahmen der Kernnetzbetreiber die Investitions- und Betriebskosten durch eine gestiegene Nutzung, werden die zusätzlichen Einnahmen an das Amortisationskonto zurückgezahlt. Die Mehrerlöse gleichen die anfänglichen Mindererlöse bis spätestens 2055 aus.
Wie erfolgt die Auszahlung?
Die KfW überweist die Zahlungen auf das Amortisationskonto. Die kontoführende H2 Amortisationskonto GmbH leitet die Gelder an die Wasserstoff-Kernnetzbetreiber weiter.
Welche Rolle nimmt die KfW dabei ein?
Die KfW finanziert das Amortisationskonto und stellt somit die notwendige Liquidität bereit. Dafür stellt sie einen Kreditrahmen in Höhe von 24 Milliarden Euro zur Verfügung.
Wann werden die Mittel zurückgezahlt?
Die Rückzahlung der Mittel an das Amortisationskonto beginnt mit der Erzielung von Mehrerlösen bei den Kernnetzbetreibern. Sobald die Einnahmen durch die von der Bundesnetzagentur festgelegten Netzentgelte über den kalkulatorisch erforderlichen Netzentgelten zur Deckung der Investitions- und Betriebskosten liegen, werden diese Überschüsse dem Amortisationskonto zugeführt und reduzieren den Kreditrahmen.
Was ist, wenn die Rückzahlung nicht läuft wie geplant?
Wird das Amortisationskonto bis zum geplanten Ende des Wasserstoffhochlaufs im Jahr 2055 nicht ausgeglichen, übernimmt der Bund den größten Teil des Risikos (76%). Die verbleibenden 24 % sind von den Kernnetzbetreibern selbst zu tragen.
Wer trägt die Risiken der Finanzierung?
Da es sich um ein Zuweisungsgeschäft nach § 2 Absatz 4 des Gesetzes über die Kreditanstalt für Wiederaufbau handelt, erteilt der Bund der KfW eine Garantie- und Freistellungsvereinbarung. Die Risiken der Finanzierung übernimmt der Bund.
Wie wird das Kernnetz in die europäische Wasserstoffstrategie integriert?
Das Wasserstoff-Kernnetz soll ein integraler Bestandteil der europäischen Wasserstoffstrategie werden. Die Genehmigung der Bundesnetzagentur zum Antrag der Wasserstoff-Kernnetzbetreiber (§ 28q EnWG) listet die Voraussetzungen auf, die ein nationales Kernnetz erfüllen muss. Weitere Informationen finden Sie hier:
§ 28q EnWG - Einzelnorm
Stand: 24. März 2025
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekB3AdT
Link kopieren
Link kopiert