Informationen zu den Zinsen des KfW-Studienkredits per 01.04.2025 | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Aktuelles
Informationen zu den Zinsen des KfW-Studienkredits per 01.04.2025
Zum 01.04.2025 haben sich die variablen Zinsen im KfW-Studienkredit reduziert und liegen für neu abgeschlossene Verträge bei 6,31 % effektivem Jahreszinssatz (Vorperioden: 01.10.2024: 6,85 % eff. p.a.; 01.04.2024: 7,51 % eff. p.a.).
Der Zinssatz setzt sich zusammen aus dem Referenzzinssatz 6M-EURIBOR und einer ausschließlich kostendeckenden Marge für Bearbeitungskosten und Ausfallrisiken.
Der 6M-EURIBOR ist im Vergleich zum 01.10.2024 weiter gesunken. Diese Reduktion gibt die KfW vollumfänglich an die Kunden weiter, weil sie mit dem KfW-Studienkredit keine Gewinnerzielungsabsicht verfolgt. Die Zinsen im KfW-Studienkredit sinken damit zum dritten Mal in Folge.
Über den KfW-Studienkredit
Der seit 2006 angebotene KfW-Studienkredit ist kein klassisches Förderprodukt, sondern ein von der KfW eigenfinanziertes Angebot an Studierende in Deutschland. Viele andere Banken bieten ein vergleichbares Produkt gar nicht erst an. Wir betonen, dass die KfW mit diesem Kreditangebot nicht die Absicht verfolgt Gewinne zu erwirtschaften, sondern wir lediglich unsere Kosten (inkl. der Risikokosten) abdecken.
Den KfW-Studienkredit kann jeder Studierende beantragen – unabhängig davon, ob er/sie (oder die Eltern) über Sicherheiten, Einkommen oder Vermögen verfügt. Deshalb ist der KfW-Studienkredit nicht vergleichbar mit anderen Bankkrediten, bei denen die Bonität des Kreditnehmers geprüft und in der Regel auch Sicherheiten gestellt werden müssen (wie zum Beispiel bei einem Immobilienkredit). Der KfW-Studienkredit bietet flexible Wahlmöglichkeiten für die Kreditnehmer in der Auszahlungs- und Rückzahlungsphase. So kann etwa der benötigte Kreditbetrag monatlich angepasst werden oder jederzeit außerplanmäßig in Teilbeträgen bis hin zur vollen Summe getilgt werden.
Studierenden empfehlen wir, genau zu prüfen, welche Finanzierungsquellen sie nutzen können. Der KfW-Studienkredit kann ein Baustein unter vielen in der Studienfinanzierung sein und z.B. für laufende Kosten genutzt werden, die nicht durch Bafög, einen Nebenjob oder Unterstützung der Familie abgedeckt werden können. Für Studierende in der letzten Ausbildungsphase kommt beispielsweise alternativ der Bildungskredit in Frage (max. 300 EUR monatlich, max. 2 Jahre, Zinssatz aktuell 3,36 % eff. p.a.).
Der KfW-Studienkredit wird variabel auf Basis des 6M-EURIBOR bepreist. Der Zinssatz wird halbjährlich neu festgesetzt, jeweils zum 01.04. und 01.10. eines Jahres. Das bedeutet, dass sich der Zinssatz alle 6 Monate je nach Kapitalmarktsituation ändern kann. Die Entwicklung hängt dabei von einer Vielzahl von Faktoren ab, wie unter anderem die wirtschaftliche Gesamtlage, die Inflation und die Zinspolitik der Europäischen Zentralbank.
Der 6M-EURIBOR lag vor Ausbruch des Kriegs in der Ukraine bei – 0,5 % und ist danach deutlich angestiegen, was auch zu Zinserhöhungen im KfW-Studienkredit geführt hat. Seinen Höchststand erreichte der Referenzzins im Herbst 2023. Seitdem ist er wieder gesunken. Gegenüber der letzten Zinsanpassung im KfW-Studienkredit zum 01.10.2024 ist der 6M-EURIBOR weiter zurückgegangen. Die KfW senkt infolgedessen die Zinsen für neu abgeschlossene Kreditverträge zum dritten Mal in Folge auf nun 6,31 %.
Wofür ist der KfW-Studienkredit gedacht?
Der KfW-Studienkredit soll grundsätzlich nur als ein Baustein der Studienfinanzierung dienen und ist zudem kombinierbar mit dem BAföG oder dem Bildungskredit. Er soll den Teil der Lebenshaltungskosten decken, die nicht durch BAföG, Unterstützung durch Familien oder einen Nebenjob bestritten werden können.
Macht die KfW im KfW-Studienkredit Gewinn?
Die KfW stellt den KfW-Studienkredit ohne die Einbindung von Haushaltsgeldern des Bundes als Darlehen aus eigenen Mitteln bereit. Die KfW verfolgt mit dem Produkt nicht das Ziel einen Gewinn zu erwirtschaften. Sie muss jedoch selbst kostendeckend arbeiten. Daher werden über den Zinssatz die Kosten abgebildet, die durch die ordnungsgemäße Abwicklung des Darlehens sowie aus der Übernahme der zugehörigen Ausfallrisiken entstehen.
Wie setzt sich der Zinssatz im KfW-Studienkredit zusammen?
Der Zinssatz setzt sich zusammen aus dem 6M-EURIBOR und einer ausschließlich kostendeckenden Marge, die angepasst wird, wenn sich die Kosten- oder Risikostruktur des Produkts maßgeblich verändert. Bei stabiler Risikolage und gleichbleibenden Bearbeitungskosten gibt die KfW den Vorteil aus dem im Vergleich zum 01.10.2024 niedrigeren 6M-EURIBOR an die Kunden voll weiter und senkt die Zinsen im KfW-Studienkredit zum 01.04.2025 zum dritten Mal in Folge.
Warum ist das Zinsniveau im Vergleich zu früheren Jahren so hoch?
Der KfW-Studienkredit wird variabel auf Basis des 6M-EURIBOR bepreist (jeweils zum 01.04. / 01.10. eines Jahres). Das bedeutet, dass sich der Zinssatz alle 6 Monate je nach Kapitalmarktsituation ändert, der Zinssatz kann halbjährlich steigen oder sinken. Seit Ausbruch des Kriegs in der Ukraine im Februar 2022 ist der EURIBOR kontinuierlich und deutlich angestiegen. Nach seinem Höchststand im Herbst 2023 ist er wieder gesunken.
Zum 01.04.2025 senkt die KfW daher erneut den Zins im KfW-Studienkredit auf eff. p.a., nachdem bereits zum 01.10.2024 eine Zinssenkung auf 6,85 % eff. p.a. gegeben hatte (01.04.2024: 7,51 % eff. p.a.)
Warum sind die Zinsen beim KfW-Studienkredit höher als bei anderen Krediten?
Den KfW-Studienkredit kann jeder beantragen, unabhängig vom Vermögen oder Einkommen (vom eigenen wie auch dem der Eltern) und es müssen keine Sicherheiten gestellt werden. Der Studienkredit bietet darüber hinaus viele Wahlmöglichkeiten bei der Ausgestaltung der Auszahlungen und Tilgungszahlungen, d.h. sowohl in der Auszahlungs- als auch in der Rückzahlungsphase können die monatlichen Beträge flexibel angepasst werden. Ein pauschaler Vergleich mit anderen Kreditformen (wie Baudarlehen oder Dispokrediten) ist deshalb nicht ohne weiteres möglich.
Wie wird sich der Zinssatz in der nächsten Zeit entwickeln?
Je nach Entwicklung des 6M-EURIBOR kann der Zinssatz steigen oder sinken. Die Entwicklung hängt dabei von einer Vielzahl von Faktoren ab, wie unter anderem die wirtschaftliche Gesamtlage und die Zinspolitik der Europäischen Zentralbank.
Kann man den Zinssatz auch fixieren?
In der Rückzahlungsphase haben Studierende die Option sich für einen Festzinssatz zu entscheiden, da in dieser Phase das Rückzahlungsvolumen feststeht. Dieser wird den Darlehensnehmern immer zum 01.04. und zum 01.10. eines Jahres angeboten.
Studierende können in der Karenzphase wie auch in der Rückzahlungsphase eine Stundung aus wirtschaftlichen Gründen beantragen. Auch die Rückzahlungsrate kann monatlich angepasst werden. Darüber hinaus sind monatliche außerplanmäßige Tilgungen möglich (in unbegrenzter Höhe bis hin zur Volltilgung).
Kredit Nr.
174
KfW-Studienkredit
Finanzierung von Studium und Promotion
flexible monatliche Auszahlung bis
650 Euro
unabhängig vom Einkommen
flexible Rückzahlung
Zu den Details
Kontakt
KfW Bankengruppe
Pressestelle
Palmengartenstraße 5-9
60325 Frankfurt am Main
presse
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBuoJM
Link kopieren
Link kopiert