Fenster erneuern mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Fenster und Sonnenschutz
Fenster austauschen und Energie sparen
Sie möchten Ihre Heiz­kosten senken und die Behaglichkeit in Ihrem Zuhause erhöhen? Dann kann es sich besonders lohnen, alte Fenster auszu­tauschen und durch neue zu ersetzen. Im Rahmen einer umfassenden Sanierung zum Effizienz­haus erhalten Sie dafür auch Förder­mittel.
Neue Fenster schützen
Betrachtet man die Energie­bilanz und den Wärme­schutz eines Hauses, sind alte Fenster oft die größten Schwach­stellen. Bis zu
20 %
der Raum­wärme können hier verloren gehen.
Moderne Fenster mit Zweifach- oder Dreifach­verglasung sind dagegen echte Energie­sparer. Der Wärme­durchgangs­koeffizient U ist der entscheidende Kennwert. Je niedriger der U-Wert Ihres Fensters ist, desto geringer ist der Energie­verlust. Der U-Wert liegt bei Einfach­verglasung meist zwischen 5 und 6, bei Zweifach­verglasung etwa bei 1,1 bis 1,4 und bei Dreifach­verglasung unter 1,1.
Weitere Pluspunkte:
Moderne Fenster schützen Ihr Zuhause auch besser vor Lärm und Einbrechern.
Schutz vor Kälte und Wärme
Ist es draußen kalt, drehen wir gerne die Heizung auf. Klar, dass die Wärme dann auch drinnen bleiben soll. Umgekehrt ist der Fall im Sommer: Wird es draußen richtig heiß, freuen wir uns über angenehm kühle Räume im Haus.
Tatsächlich aber finden sich in vielen Häusern alte und undichte Fenster, zum Teil noch einfach verglast – der Wärme­verlust ist vor­programmiert.
Moderne Fenster bieten dagegen viele Vorteile. Sie besitzen
Wärme­dämmende Fenster­rahmen
Zweifache oder dreifache
Verglasung
Eine Edelgas­füllung in den Glas­zwischen­räumen, die den Wärme­schutz verbessert
Trocknungsmittel, damit eindringende oder bei der Produktion bereits einge­schlossene Feuchtig­keit nicht sofort an den Glas­zwischen­räumen kondensiert
Ergebnis: Im Winter bleibt es drinnen schön warm – unabhängig davon, ob Sie sich für Kunst­stoff­fenster, Holz­fenster oder Holz-Alu-Fenster entscheiden. Und das macht sich auch bei den Energie­kosten bemerkbar. Apropos Kosten: Bei Doppel­verglasung können Sie mit 290 bis 340 Euro­ pro Quadrat­meter Fenster­fläche rechnen, bei Dreifach­verglasung mit 340 bis
390 Euro
pro Quadrat­meter. Eine Investition, die sich aber über die Jahre rechnet.
Tipp:
Bauen Sie außen­liegende Sonnen­schutz­einrichtungen mit optimierter Tages­licht­versorgung, zum Beispiel über Licht­lenk­systeme oder strahlungs­abhängige Steuerung, ein – damit können Sie auch Ihr Raum­klima positiv beeinflussen. So vermeiden Sie im Sommer, dass direkte Sonnen­einstrahlung die Innen­temperatur ungewollt erhöht. Dabei sind die Vorgaben der
DIN 4108-2:2013-02
zum sommer­lichen Mindest­wärme­schutz einzuhalten.
Schutz vor Einbruch
Neue Fenster und Fenster­türen können auch dazu beitragen, Ihr Haus oder Ihre Wohnung sicherer zu machen. So mancher Einbruchs­versuch erstickt schon im Keim, weil die Fenster nicht mehr so leicht zu knacken sind – zum Beispiel dank stabiler Rahmen­konstruktionen, Sicherheits­scheiben und abschließ­barer Griffe.
Einbruch­hemmende Fenster werden in die Widerstands­klassen
RC 1 bis RC 6
eingeteilt. Je höher die Klasse, umso besser. Fenster ab RC 2 bieten einen guten Einbruch­schutz – vorausgesetzt, sie sind fach­gerecht eingebaut.
Mehr zum Thema finden Sie auf unserer Info­seite zum
Einbruchschutz
.
Tipp:
Beziehen Sie bei Ihrer Planung auf jeden Fall die Empfehlung von Sach­verständigen und der
Polizei
ein.
Schutz vor Lärm
Mehrfach verglaste Fenster haben noch mehr nützliche Eigen­schaften: Sie zeichnen sich auch durch hervor­ragende Schall­dämmung aus. Vor allem in städtischen Gebieten, an viel befahrenen Straßen und bei Flug­lärm können Sie Ihren Wohn­komfort damit deutlich steigern.
Die Schall­dämmung von Fenstern ist ebenfalls in 6 Klassen eingeteilt. Die niedrigste Schall­schutz­klasse 1 dämmt den Lärm um etwa 25 Dezibel, die höchste Klasse 6 um mehr als 50 Dezibel. Auch hier gilt: Rahmen und Verglasung müssen gut aufeinander abge­stimmt sein, damit die Fenster den besten Schutz bieten.
Energetische Sanierung
Wir fördern den Austausch von Fenstern, wenn Sie Ihr Haus umfassend energe­tisch sanieren – und damit mindestens die Anforder­ungen an ein Effizienz­haus 85 oder Effizienz­haus Denkmal erfüllen. Informationen zu weiteren energe­tischen Sanierungs­maß­nahmen finden Sie in unserer
Grafik
.
Energieeffizienz-Experten nötig
Bei energetischen Bau­maßnahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unterstützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energieeffizienz hinzu. Diese Unter­stützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Bau­begleitung erhalten Sie zusätzliche Fördermittel.
Zugelassen sind alle Expertinnen oder Experten für Energieeffizienz, die in der Experten­liste des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Vor Start: Antrag stellen
Wichtig: Um Fördermittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Auf­träge an Bau­unter­nehmen und Hand­werks­betriebe ver­geben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem An­trag ver­geben – etwa an eine Architek­tin oder einen Architek­ten sowie an eine Expertin oder einen Experten für Energieeffizienz.
Hier geht‘s zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBe-y2
Link kopieren
Link kopiert