Förderprodukte für bestehende Immobilien – Übersicht | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Übersicht der Förderprodukte
Förderkredite und Zuschüsse für bestehende Immobilien
KfW-Förderprodukte gibt es in 2 Formen – als direkt ausge­zahlten Zuschuss oder als Kredit. Eine Sonder­form ist der Kredit mit Tilgungs­zuschuss, bei dem Sie den Kredit­betrag nicht voll­ständig zurück­zahlen müssen.
Bestehende Immobilie kaufen
Kredit Nr.
124
KfW-Wohn­eigentums­programm
Für den Kauf oder Bau eines Eigenheims
Förderkredit bis zu 100.000 Euro
für alle, die Wohnraum kaufen oder bauen und selbst darin wohnen wollen
gut kombinierbar mit anderen KfW-Förderprodukten
Zu den Details
Kredit Nr.
134
Förderung genossenschaftlichen Wohnens
Für den Kauf von Genossenschaftsanteilen
Förderkredit bis zu 100.000 Euro
für Privatpersonen, die Genossen­schafts­anteile für selbst­genutzten Wohnraum kaufen
Zu den Details
Kredit Nr.
308
Wohneigentum für Familien – Bestandserwerb
Für Familien mit Kindern, die eine bestehende Wohnimmobilie kaufen und energieeffizient sanieren
für den Kauf einer
bestehenden Wohnimmobilie
, die Sie nach dem Erwerb
energieeffizient sanieren
Kredithöchstbeträge von 100.000 bis 150.000 Euro
für Familien mit Kindern und Allein­erziehende
Zu den Details
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Kredit Nr.
358, 359
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden
bis zu
120.000 Euro
Kredit je
Wohneinheit
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
zusätzlicher Zinsvorteil bei einem
Haushaltsjahres­einkommen
von bis zu
90.000 Euro
Zu den Details
Zuschuss Nr.
458
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu 70 % der
förderfähigen Kosten
für Eigentümerinnen und Eigentümer von bestehenden Wohn­gebäuden in Deutsch­land
für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Zu den Details
Erneuerbare Energien nutzen
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
Zu den Details
Barrieren reduzieren, Wohnkomfort erhöhen und vor Einbruch schützen
Kredit Nr.
159
Altersgerecht Umbauen – Kredit
Für den Abbau von Barrieren und besseren Einbruchschutz
Förderkredit bis zu 50.000 Euro, unabhängig von Ihrem Alter
für alle, die Barrieren reduzieren und sich vor Einbruch schützen wollen
auch für den Kauf von umgebautem Wohnraum
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeOxt
Link kopieren
Link kopiert