KfW-Kommunalpanel | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research
KfW-Kommunalpanel
Das KfW-Kommunalpanel beruht auf einer Befragung der Kämmereien in Städten und Gemeinden mit mehr als 2.000 Einwohnern sowie allen Landkreisen. Die jährliche Umfrage und bundesweit repräsentative Hochrechnung wird im Auftrag der KfW durch das Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) seit 2009 durchgeführt. Im Mittelpunkt der Befragung stehen Aspekte zur Finanzlage, Investitionstätigkeit und Finanzierung der Kommunen. Große Bekanntheit hat die Hochrechnung zum wahrgenommenen Investitionsrückstand der Kommunen. Ein wechselndes Sonderthema, die Eckwerte der Finanzstatistik sowie die Berücksichtigung aktueller kommunalpolitischer Debatten ergänzen den Endbericht.
Aktuelles KfW-Kommunalpanel
Ausgabe 2024
Das KfW-Kommunalpanel 2024 zeigt eine deutliche Eintrübung der Stimmung in den Kämmereien. Die Bewertungen der aktuellen und künftigen Finanzlage sind zunehmend pessimistisch. Insbesondere die steigenden Ausgaben bei den Sozial-, Personal- und Sachkosten sind langfristige Herausforderung für die Kommunal­haushalte und verringern die kommunalen Investitions­spielräume. Obwohl die Investitionen im vergangenen Jahr noch einmal leicht stiegen, reichte dieses Wachstum nicht aus, um die Bedarfs- und Preis­steigerungen auszugleichen. In der Folge steigt der wahrgenommene Investitions­rückstand der Kommunen weiter. Die Planung, Umsetzung und Finanzierung kommunaler Investitionen wird durch verschiedene monetäre und nicht-monetäre Investitions­hemmnisse erschwert. Langfristig höhere Investitionen erfordern einen Abbau dieser Hürden,
z. B.
durch schlankere Vergabe­prozesse, flexiblere Bauvorschriften und eine breitere Finanzierungs­basis für kommunale Investitionen.
KfW-Kommunalpanel 2024
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
KfW-Kommunalpanel 2024 – Kurzfassung
(PDF, 140 KB, barrierefrei)
Tabellenband KfW-Kommunalpanel 2024
(PDF, 3 MB, nicht barrierefrei)
Präsentation KfW-Kommunalpanel 2024
(PDF, 775 KB, nicht barrierefrei)
Presseerklärung
Kommentar der KfW-Chefvolkswirtin
„Die anhaltenden Krisen und wirtschaftliche Unsicherheiten hinterlassen ihre Spuren in der Stimmung der Kreise, Städte und Gemeinden: Neun von zehn Kommunen blicken pessimistisch auf die Entwicklung ihrer Finanzlage in den kommenden fünf Jahren. Gleichzeitig wächst der wahrgenommene Investitions­rückstand auf über 186 Mrd. EUR an. Damit die Kommunen ihren Beitrag zur Daseins­vorsorge und Transformation leisten können, sind Investitionen allerdings zentral. Dabei ist auch wichtig, sich klar zu machen, dass die Kommunen rund
60 %
der Baumaßnahmen der öffentlichen Hand tätigen. Hier gilt es in Zeiten knapper Finanzmittel auch die vielen nicht-monetären Hemmnisse anzugehen, beispielsweise durch vereinfachte Genehmigungs- und Vergabe­verfahren, damit zumindest die vorhandenen Investitionsmittel schneller und effizienter verbaut werden können.“
Dr. Fritzi Köhler-Geib
Ergebnisse aus dem KfW-Kommunalpanel 2024
Die Befragung für das KfW-Kommunalpanel 2024 zeigt eine weitere Verschlechterung der Einschätzungen und Erwartungen der Kämmereien hinsichtlich der aktuellen und zukünftigen Finanzlage der Kommunen. Die große Sorge ist, dass diese mehrheitlich pessimistische Sicht früher oder später negative Auswirkungen auf die kommunalen Investitionsplanung haben könnte.
Derzeit nehmen die geplanten Investitionen der Kommunen nominal weiter zu und steigen auf insgesamt
45,0 Mrd. EUR
im aktuellen Jahr. Dies entspricht einem Zuwachs von
4,1 %
und gleicht damit die Preissteigerungen insbesondere bei den Bauvorhaben jedoch nicht aus.
Der wahrgenommene Investitions­rückstand der Kommunen steigt spürbar auf insgesamt
186,1 Mrd. EUR
, wobei die Zuwächse fast vollständig auf die Infrastruktur­bereiche Straßen, Schulen und Bevölkerungs­schutz entfallen. Gerade diese Bereiche sind in nahezu alle Kommunen von zusätzlichen Investitions­bedarfen und zahlreichen Investitions­vorhaben geprägt, sodass hier die Kostensteigerungen schnell zu Buche schlagen.
Die Investitionsfinanzierung der Kommunen zeigt kaum Veränderungen zum Vorjahr und entfällt ungefähr hälftig auf Finanzierungs­instrumente aus Eigen- und Fremdmitteln. Angesichts der gegenwärtig angespannten Haushaltslagen erwarten
56
% der Kämmereien aber eine Zunahme bei den Kommunalkrediten.
Die Kreditkonditionen der Kommunen werden in Folge der Zinswende von mehr Kämmereien als schlechter wahrgenommen. Für die nähere Zukunft erwarten
56 %
eine weitere Verschlechterung der Konditionen, damit aber weniger Kommunen als noch im Vorjahr.
Diesjähriges Sonderthema sind die Öffentlichen Verwaltungsgebäude, die den drittgrößten Anteil am Investitions­rückstand ausmachen. Jedoch sehen nur
9 %
der Kämmereien hier eine hohe kommunal­politische Investitions­priorität im Gegensatz beispielsweise zu den Kitas und Schulen, wo über
70 %
eine hohe Priorität angeben.
Vertiefend werden im Endbericht auch die verschiedenen Investitions­hemmnisse beleuchtet, die unterschiedliche Auswirkungen auf die kommunale Investitionstätigkeit haben. So führen beispielsweise fehlende Finanzmittel in
55 %
der Kommunen dazu, dass Investitions­projekte gar nicht angegangen werden. Dem gegenüber führen komplexe, bürokratische Vorgaben und Prozesse in über
60 %
der Kommunen zu einer Verzögerung der Projekte von mehr als einem Jahr. Die hohen Preissteigerungen am Bau führen wiederum in über
70 %
der Kommunen zu einer Steigerung von mehr als einem Viertel der ursprünglich angesetzten Kosten.
(Galerie zum Durchblättern)
Sonderauswertung des KfW-Kommunalpanels
Rekorddefizit und Zukunftssorgen: zur aktuellen Lage der kommunalen Haushalte
Die ersten Ergebnisse der deutschlandweiten Befragung des KfW-Kommunalpanels 2025 zeigen, dass sich die Haushaltslage in vielen Kommunen im letzten Jahr verschlechtert hat. Besonders betroffen sind größere Städte. Damit spiegeln die Ergebnisse die schwierige Kassenlage vieler Kommunen wider, die im vergangenen Jahr ein Rekorddefizit eingefahren haben. Auch die Erwartungen für die zukünftige finanzielle Entwicklung sind überwiegend negativ. Die vergangenen kommunalen Haushaltsdefizite führten oft zu einem Rückgang der Bauinvestitionen, und die aktuelle negative Stimmung in den Kämmereien lässt befürchten, dass dies in den kommenden Jahren erneut der Fall sein könnte. Es bleibt abzuwarten, welche Maßnahmen die neue Regierung im Hinblick auf das Sondervermögen konkret ergreift und ob die notwendigen Investitionen effizient umgesetzt werden können.
Rekorddefizit und Zukunftssorgen: zur aktuellen Lage der kommunalen Haushalte
(PDF, 119 KB, barrierefrei)
Frühere Ausgaben
KfW-Kommunalpanel 2023
(PDF, 906 KB, nicht barrierefrei)
KfW-Kommunalpanel 2022
(PDF, 889 KB, nicht barrierefrei)
KfW-Kommunalpanel 2021
(PDF, 687 KB, nicht barrierefrei)
Alle Ausgaben vom KfW-Kommunalpanel
Methodisches Vorgehen
Das KfW-Kommunalpanel spielt eine wichtige Rolle in der wirtschafts­politischen Debatte in Deutschland. Darum ist es von hoher Bedeutung, dass die Auswertung der Befragung wissenschaftlich belastbare Ergebnisse hervorbringt. Dieser Qualitäts­­anspruch wird vor allem durch die ausgefeilte Methodik gewährleistet, der sowohl die Erhebung als auch die Aufbereitung und Auswertung der Daten unterliegt. Im Methoden­­papier erläutern die Autoren des KfW-Kommunal­panels das methodische Vorgehen von der Befragung bis zum Endbericht. Im Detail wird auch auf die Hoch­rechnung sowie die Gewichtung eingegangen, worauf wesentliche Resultate beruhen. Die Diskussion der Stärken und Schwächen dieser Methoden lässt auch einen Ausblick auf die Aussagekraft der Ergebnisse zu. Das Methoden­papier hilft damit dem interessierten Leser, die Schlussfolgerungen aus dem KfW-Kommunalpanels besser verstehen zu können.
10 Jahre KfW-Kommunalpanel: Methodik der Datenerhebung und -aufbereitung
(PDF, 620 KB, nicht barrierefrei)
Die Ergebnisse des KfW-Kommunalpanels sind bundesweit repräsentativ für die kommunale Ebene bestehend aus den Landkreisen, den kreisfreien Städten sowie Gemeinden und Städten mit mehr als 2.000 Einwohnern. Für die kommunal­politische Debatte wären regionalisierte Ergebnisse auf lokaler Ebene oder herunter­gebrochen auf die Bundesländer von besonderem Interesse. Allerdings zeigt das Methodenpapier, dass eine wissenschaftlich belastbare, flächen­deckende Regiona­lisierung der Ergebnisse des KfW-Kommunal­panels hohe Anforderungen an Qualität und Quantität der Daten sowie an das methodische Vorgehen stellt.
Methodenpapier für die Regionalisierung der Ergebnisse aus dem KfW-Kommunalpanel
(PDF, 395 KB, nicht barrierefrei)
Weitere Veröffentlichungen
Publikationen zum Thema Kommunen und Infrastruktur
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Pressestelle KfW
(Kontakt für Presse und Medien),
+49 69 7431-4400
,
ed.wfk@esserp ed.wfk@esserp
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research Disclaimer
Zurück zur Überblickseite von KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbr4_
Link kopieren
Link kopiert