Papier mit Zukunft: Wie ein deutscher Mittelständler seine Produktion in Brasilien mit Hilfe der DEG transformiert | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
DEG
Papier mit Zukunft: Wie ein deutscher Mittelständler seine Produktion in Brasilien mit Hilfe der DEG transformiert
Mittelständische Unternehmen stehen oft vor der Aufgabe, ihre Marktpräsenz international auszubauen und gleichzeitig den Anforderungen an eine nachhaltige Produktion gerecht zu werden. Klingele, ein traditionsreiches deutsches Familienunternehmen aus Remshalden, zeigt in Brasilien, wie zukunftsfähige Unternehmen durch intelligente Investitionen und Partnerschaften den Weg in eine grünere Zukunft ebnen können.
Das deutsche Unternehmen Klingele übernahm eine Papierproduktion im brasilianischen Nova Campina – und entwickelte einen Plan für nachhaltige Produktion und Wachstum bei dem lokalen Tochterunternehmen.
Im Werk von Klingele in Brasilien entstehen umweltschonend produzierte Wellpappenrohpapiere – ein Beispiel für verantwortungsbewusstes Unternehmertum.
Mit dem Ausbau erneuerbarer Energien, darunter ein Biomassekessel und ein Wasserkraftwerk, macht Klingele seine Papierproduktion in Nova Campina nachhaltiger und reduziert CO₂-Emissionen um bis zu 75 Prozent.
Moderne Maschinen und optimierte Prozesse: Klingele setzt auf innovative Technologien, um Effizienz und nachhaltigen Ressourceneinsatz in der Papierproduktion zu verbessern.
Eine zentrale Rolle spielt die effiziente Rückgewinnung von Chemikalien und Energie aus dem Produktionsprozess.
Großer Schritt nach Brasilien: Von der Idee zur Realität
2021 übernahm Klingele eine Papierfabrik in Nova Campina, Brasilien: ein spannendes und forderndes Investment. Ziel war es, die Produktion zu modernisieren und nachhaltiger zu gestalten. Doch ein solcher Umbau erfordert mehr als nur technische Innovationen - es braucht eine Strategie und den Mut, Veränderungen anzustoßen.
Nachhaltige Investitionen für eine saubere Zukunft
Um dieses ehrgeizige Ziel zu erreichen, hat Klingele 2023 eine langfristige Finanzierung der DEG in Anspruch genommen. Mit dem Darlehen über 40 Millionen Euro aus DEG-Eigenmitteln konnte das Unternehmen nicht nur seine Produktionsprozesse optimieren, sondern auch eine umfassende Energiewende einleiten: Die Fertigungslinie wurde mit einem Biomassekessel ausgestattet und ein in der Nähe liegendes Wasserkraftwerk liefert erneuerbare Energie für die Produktion.
Dank dieser Investitionen wird der CO₂-Ausstoß der Produktionsstätte um bis zu 75 Prozent sinken – ein beeindruckender Schritt in Richtung Klimaneutralität. Doch Klingele hat noch mehr erreicht: Mehr als 600 Arbeitsplätze wurden zum Teil gesichert, zum Teil neu geschaffen und sorgen für nachhaltige Beschäftigung in der Region.
Mehr als eine Finanzierung – ein starker Partner
Die DEG begleitete Klingele nicht nur finanziell, sondern beriet auch mit wertvollem Know-how. Die Unterstützung bei der Planung und Einführung innovativer Umwelttechnologien war ein entscheidender Erfolgsfaktor.
"Mit der DEG haben wir einen zuverlässigen Partner, der uns bei der Entwicklung von nachhaltigen unternehmerischen Aktivitäten begleitet“
Dr. Jan Klingele, geschäftsführender Gesellschafter der Klingele-Gruppe.
Die enge Zusammenarbeit und die Entwicklung gemeinsamer Lösungen zeigen: Die Partnerschaft zwischen Unternehmen und DEG geht weit über die rein monetäre Komponente hinaus.
Der Weg zu einer grüneren Zukunft
Dieses Vorhaben von Klingele zeigt eindrucksvoll, wie es möglich ist, innovative und nachhaltige Lösungen in der Industrie umzusetzen – und das nicht nur auf dem heimischen Markt, sondern auch international. Die Zusammenarbeit mit der DEG hat Klingele als global agierendem Unternehmen dabei geholfen, modernste Technologien einzusetzen und seine Verantwortung gegenüber der Umwelt und den Menschen vor Ort bewusst wahrzunehmen.
Der Weg von der klassischen Papierproduktion hin zu einer energieeffizienten, ressourcenschonenden Fertigung zeigt, wie sich mittelständische Unternehmen erfolgreich und verantwortungsvoll im Wettbewerb positionieren können. Klingele ist ein Beispiel dafür, wie deutsche Unternehmen Nachhaltigkeit und Innovation in Einklang bringen.
Erfolgreich im Ausland – mit der richtigen Finanzierung
Die DEG finanziert und berät deutsche Mittelständler dabei, in sich entwickelnden Märkten nachhaltig zu investieren. Mit Finanzierungslösungen und Expertenwissen helfen wir Ihnen, Ihre Vorhaben im Ausland erfolgreich umzusetzen.
Mehr erfahren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekB4-OL
Link kopieren
Link kopiert