KfW als Arbeitgeberin | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW als Arbeitgeberin – weil Erfolg nur Hand in Hand entsteht
Gemeinsam Zukunft gestalten.
Sie alle stellen sich der Herausforderung, Impulse zu geben und aus Ideen greifbare Wirklichkeit zu machen. Ihr Einsatz ist überall gefragt, wo hinter einem Projekt Menschen mit Idealen stehen. Ob es um private Investitionen, internationale Bauvorhaben oder weltweite Projekte geht – um die Macher hinter den Visionen zu unterstützen, suchen wir erfahrene
Professionals
, engagierte Absolventen und mutige Nachwuchskräfte.
Angebote & Benefits
Betriebliche Altersvorsorge
Wir bauen auf Ihre Zukunft mit einer betrieblichen Altersvorsorge.
Gelebte Diversity und Inklusion
Vielfältigkeit und Chancengleichheit sind für uns als Unterzeichner der Charta der Vielfalt gelebter Alltag
Gesundheitsförderung
Mit über 30 Betriebssportgruppen bis hin zu Gesundheitskursen und einem Mitarbeiterrestaurant unterstützt die KfW Ihre Gesundheit.
Marktgerechte Vergütung
Bei uns erwartet Sie ein angemessenes Vergütungspaket mit vermögenswirksamen Leistungen, Deutschlandticket und Jobrad.
Work-Life-Balance
Wir unterstützen Sie mit flexiblen Arbeitszeiten, Homeoffice Möglichkeiten, 30 Tagen Urlaub, individuelle Teilzeitmodellen und Eltern-Kind-Büros.
Weiterentwicklung & Trainings
Immer auf dem neusten Stand mit persönlichen und fachlichen Weiterentwicklungsmöglichkeiten.
Inklusion fördern – Zukunft gestalten.
Gelebte Diversity und Inklusion.
Mehr erfahren
Geschichte der KfW
Ein Einblick in die Geschichte der KfW.
Mehr erfahren
Themen der KfW
Ein Einblick in die Geschichte der KfW.
Mehr erfahren
KfW Vorstand
Das ist der Vorstand der KfW.
Mehr erfahren
­
Unsere Auszeichnungen als Arbeitgeberin
Kununu Top Company
„kununu“ ist eine der führenden Arbeitgeber-Bewertungsplattformen und gibt Mitarbeitenden, Ehemaligen, Auszubildenden sowie Bewerbenden die Möglichkeit, das Unternehmen hinsichtlich Betriebsklima und Benefits zu bewerten. Die KfW wurde mit den beiden Siegeln „
Top Company
“ und „
Open Company
“ von kununu ausgezeichnet, da sie großen Wert auf eine authentische Darstellung des Unternehmens legt.­
Charta der Vielfalt – Für Diversity in der Arbeitswelt
Die Charta der Vielfalt ist eine Arbeitegeberinitiative zur Förderung der Vielfalt in Unternehmen.­
Die KfW hat 2019 die Charta der Vielfalt unterzeichnet und bekennt sich damit zu einem offenen und vorurteilsfreien Arbeitsumfeld: „Respekt, Wertschätzung und Integrität bestimmen unser Verhalten. Die Balance von Beruf und Privatleben ist uns wichtig. Wir wollen Offenheit und Vielfalt und tragen getroffene Entscheidungen gemeinsam.“­
Weitere Informationen zur Charta der Vielfalt finden Sie unter:
www.charta-der-vielfalt.de
­
FKI Diversity for Success
Die Firma FKI Diversity for Success unterstützt Unternehmen auf dem Themenfeld Diversity Management, begleitet bei der Umsetzung effizienter Diversity-Maßnahmen und misst den Erfolg mit einer umfassenden Analyse relevanter Daten. Die KfW arbeitet seit 2023 mit FKi zusammen und hat sich indexieren lassen.
Der Indexwert gibt Aufschluss darüber, wie erfolgreich die KfW im Vergleich zu anderen Unternehmen im Bereich DEI ist. Durch die Indexierung möchte die KfW ein faires und attraktives Arbeitsumfeld für alle Mitarbeitenden fördern und beschreitet den Weg in zu einer offenen, fairen und inklusiven Unternehmenskultur.
auditberufundfamilie
Seit Jahren engagiert sich die KfW dafür, dass Mitarbeiter Beruf und Familie besser miteinander vereinbaren können. So unterhält die KfW Kinderbetreuungseinrichtungen und vermittelt Unterstützung durch externe Dienstleister wie den pme-Familienservice. Außerdem fördert sie individuelle Teilzeitlösungen, Teleheimarbeit, flexible Arbeitszeitgestaltung und Führungstandems. Für ihre familienfreundliche Personalpolitik wurde die KfW wiederholt mit dem Zertifikat „
audit berufundfamilie®
“ ausgezeichnet.­
Väternetzwerk - Unternehmen vernetzen Väter
Die KfW ist im Jahr 2019 dem bundesweiten Väternetzwerk beigetreten um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Männer zu unterstützen. Das Väternetzwerk vernetzt Unternehmen und bietet einen Einblick in bestehende Netzwerke anderer Kooperationsunternehmen. Durch das Vernetzungs-Know-how vernetzt das Väternetzwerk gemeinsam mit der KfW durch Vorträge, Webinare und Workshops. Darüber hinaus steht es als Experte für die neue Vereinbarkeitskultur beratend zur Seite.­
Weitere Informationen zum Väternetzwerk finden Sie hier:
https://vaeternetzwerk.info/das-vaeternetzwerk/
­
azur100 Top-Arbeitgeber
Der JUVE-Verlag stellt jedes Jahr die 100 attraktivsten Arbeitgeber für Juristinnen und Juristen vor. Der Rechtsbereich der KfW ist hier bereits viermal erfolgreich gewesen, unter anderem als eine von zwei TOP- Arbeitgebern in Hessen sowie als eine von zwei TOP-Arbeitgebern im Bank- und Finanzrecht in Deutschland. Die KfW konnte sich unter anderem durch ein umfangreiches Ausbildungsprogramm und die intensive Einarbeitung der neuen Mitarbeitenden auszeichnen. Ebenso überzeugten die vielseitigen Angebote für Weiterbildungsmöglichkeiten, wie z.B. das Inhouse-Zertifikatsprogramm zu Managementthemen in Kooperation mit der Bucerius Law School und der umfangreiche Katalog an Seminaren zu bankfachlichen Themen und Soft-Skill-Trainings. Im Übrigen wurden die umfassenden Homeoffice- und Teilzeitmöglichkeiten sowie Angebote, wie die Mitarbeitenden-Kita und die Kooperation mit PME Familienservice gewürdigt.
myAbility Talent
Die KfW Bankengruppe hat sich dem myAbility Talent Programm angeschlossen und setzt sich damit für einen chancengerechten Karriereeinstieg für Studierende mit Behinderung ein.
Das Karriereprogramm richtet sich an Studierende mit Behinderung und chronischen Erkrankungen. Durch die Kooperation gibt die KfW den Studierenden die Möglichkeit, sich zu vernetzen und spannende Einblicke in den Arbeitsalltag von KfWlern zu erhalten. Darüber hinaus möchte die KfW mit der Kooperation Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für das Thema Inklusion am Arbeitsplatz sensibilisieren und Kontaktpunkte herstellen. Damit beschreitet die KfW den Weg in zu einer inklusiven Unternehmenskultur.
Fair Company
Ausgezeichnet vom Handelsblatt und dem Institut für Beschäftigung und Employability: Als Fair Company erfüllen wir in besonderer Weise die Erwartungen und Werte von Young Professionals und bieten ein faires, attraktives Arbeitsumfeld.­
Bei uns finden Nachwuchskräfte faire Bedingungen in allen Bereichen, u.a.:
­
Arbeitsorganisation, Führung und Unternehmenskultur­
Personalentwicklung, Vergütung und Karrierepfade­
Diversity und Chancengleichheit­
Vereinbarkeit von Privat- und Berufsleben­
Gesellschaftliche Verantwortung und Nachhaltigkeit­
Als ausgezeichnetes Unternehmen sind wir Mitglied der
Handelsblatt Fair Company Initiative
.­
Universal Fair Pay
Die KfW setzt ein Zeichen für soziale Verantwortung und fördert ein gerechtes Arbeitsumfeld: Mitarbeitenden werden unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder anderen Merkmalen gleich behandelt. Die fpi-Zertifizierung ist ein anerkanntes Qualitätssiegel zur Etablierung von fairen und transparenten Vergütungsstrukturen. Die KfW hat die Bronze Fair Pay Analyst-Zertifizierung erhalten, was die Verpflichtung der KfW zu Chancengleichheit und diskriminierungsfreier Bezahlung unterstreicht. Darüber hinaus hat die KfW im Rahmen der Pay-Equity-Analyse von der Beratungsfirma Lurse für einen bereinigten Pay Gap unter 5% das Lurse Pay-Equity-Zertifikat erhalten.­
Betriebssportgruppen, Gesundheitskurse, Erste Hilfe und Blutspende-Aktionstage
Die KfW bietet ein breites Spektrum von Betriebssportgruppen und Gesundheitskursen an. Dabei werden Vorschläge aus der Belegschaft konsequent aufgegriffen und wird gemeinsam nach Angeboten geschaut. Das Betriebliche Gesundheitsmanagement (BGM) bietet standortübergreifend 48 Betriebssportgruppen an. Von Fußball, Triathlon und Lauf-, Radsportgruppen über
Body
und
Mind
bis hin zum Klettern und Bouldern...­
Neben den Gesundheitskursen schult die KfW ihre Mitarbeitenden in Erste Hilfe um die Kompetenz der Beschäftigten im medizinischen Notfall zu erweitern. Auch Blutspende-Aktionstage werden gerne angenommen.­
Viele Weiterbildungs- und Trainingsangebote
Die Zahlen des Weiterbildungsangebots 2023 sprechen für sich:
­
768
interne Trainings­
1.070
externe Trainingsteilnahmen­
68
Sprachkurse in den Sprachen Englisch, Französisch, Portugiesisch, Spanisch, Russisch, Arabisch und Deutsch­
9.349
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an internen Trainings­
Ziel der KfW ist es, Sie mit moderner Personalarbeit für heutige und künftige Herausforderungen zu wappnen – vom demografischen Wandel über die Digitalisierung bis hin zu veränderten regulatorischen Anforderungen. Ein wichtiger Baustein ist der zukunftsorientierte Ausbau von Kompetenzen sowie die gezielte und aktive Förderung von Talenten. So setzen wir uns aktiv damit auseinander, welche Fähigkeiten die KfW zukünftig zur Erreichung der strategischen Ziele benötigt. Unsere bedarfsorientierten Qualifizierungsangebote sind hierbei wesentlicher Bestandteil eines aktiven Talent- und Kompetenzmanagements.­
Neben Führungstrainings und fachlichen Weiterbildungen bieten wir Trainings unter anderem in den Themenfeldern Kommunikation und Persönlichkeit an­
Gleichstellung in der KfW
Wir setzen uns aktiv für die Chancengleichheit von Frauen und Männern sowie die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Privatem ein.
Gleichstellungsbroschüre
(PDF, 650 KB, nicht barrierefrei)
Englische Version
(PDF, 596 KB, nicht barrierefrei)
Digitalisierung & agiles Arbeiten
Agiles Arbeiten in der KfW.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbwug
Link kopieren
Link kopiert