Wohneigentum für Familien – Bestandserwerb (308) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
308
Jung kauft Alt
Wohneigentum für Familien – Bestandserwerb
Für Familien mit Kindern, die eine bestehende Wohnimmobilie kaufen und energieeffizient sanieren
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
für den Kauf einer
bestehenden Wohnimmobilie
, die Sie nach dem Erwerb
energieeffizient sanieren
Kredithöchstbetrag von 100.000 bis 150.000 Euro
für Familien mit Kindern und Allein­erziehende
Förderung hängt vom
Einkommen
ab
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Was fördern wir?
Wir fördern für den Kauf eines bestehenden Wohn­gebäudes oder einer bestehenden Eigentums­wohnung in Deutsch­land, das bzw. die Sie nach dem Erwerb energie­effizient sanieren.
Gefördert wird der Kaufpreis der Immo­bilie inklusive der Grund­stücks­kosten.
Voraussetzungen für die Förderung:
Für das bestehende Wohngebäude bzw. die bestehende Eigentums­wohnung muss zum Zeit­punkt der Antrag­stellung ein gültiger Energie­bedarfs­ausweis oder Energie­verbrauchs­ausweis der Energie­effizienz­klasse F, G oder H vorliegen.
Die geförderte Immobilie muss inner­halb von 4,5 Jahren nach Zusage mindestens auf den Standard „Effizienz­haus 70 Erneuer­bare-Energien“ oder „Effizienz­haus Denkmal Erneuer­bare-Energien“ gemäß der „Bundes­förderung für effiziente Ge­bäude“ energie­effizient saniert werden.
Hinweis:
Wenn Sie länger für die Sa­nierung benötigen, dann halten Sie eine wichtige Förder­voraus­setzung nicht ein.
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Sanierungskosten zum Effizienz­haus – dafür steht Ihnen die Förderung
Wohngebäude – Kredit (261)
zur Ver­fügung
Personen
, die bereits eine Förderung aus dem Bau­kinder­geld (424), dem Wohn­eigen­tum für Familien (300) oder dem Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb (308) erhalten haben
Personen
, die bereits über ein Wohn­gebäude oder eine Eigentums­wohnung in Deutsch­land ver­fügen oder einen
Anteil
an einer Immobilie in Deutschland besitzen
Umschuldungen
bestehender Kredite
Nachfinanzierungen
bereits begonnener oder abge­schlossener Vorhaben
den alleinigen Kauf eines Grundstücks
den Kauf von Ferienhäusern und -wohnungen
Der Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Wen fördern wir?
Wir fördern Familien mit Kindern und Allein­erziehende, die folgende Bedingungen erfüllen:
Sie werden die geförderte Immobilie als Eigen­tümerin oder Eigen­tümer selbst (mindestens 50 % Mit­eigentums­quote) bewohnen.
In Ihrem Haushalt lebt mindestens ein Kind unter 18 Jahren.
Ihr erworbenes Haus oder Ihre erworbene Eigentums­wohnung ist Ihre einzige Wohn­immobilie in Deutschland.
Ihr
Haushaltseinkommen
beträgt maximal
90.000 Euro
pro Jahr bei einem Kind plus
10.000 Euro
für jedes weitere Kind.
Wichtig:
Wie hoch Ihre Förderung ist und für wie viele Kinder Sie die Förderung erhalten, hängt von Ihrer Situation am Tag der Antrag­stellung ab. Zwei Beispiele:
Sie erhalten die Förderung auch für ein Kind, das am Tag der Antrag­stellung 18 Jahre alt wird.
Sie erhalten keine Förderung für Kinder, die nach der Antrag­stellung geboren werden.
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können zwischen zwei Formen der Finanzierung wählen:
1. Annuitäten­darlehen
Beim Annuitäten­darlehen zahlen Sie in den ersten Jahren (tilgungs­freie Anlauf­zeit) nur Zinsen – danach gleich hohe monat­liche
Annuitäten
.
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
7 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
20 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
20 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
2. Endfälliges Darlehen
Beim end­fälligen Darlehen zahlen Sie während der gesamten Lauf­zeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
7 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe
Wie hoch Ihr Kreditbetrag ist, hängt davon ab
wie viele Kinder unter 18 Jahren am Tag der Antrag­stellung in Ihrem Haus­halt leben und
wie hoch Ihr Haushalts­einkommen ist.
Gefördert wird der Kaufpreis der Immobilie inklusive der Grund­stücks­kosten für maximal eine
Wohneinheit
.
Nicht förder­fähig sind die Sanierungs­kosten. Diese können Sie sich im Rahmen der Bundes­förderung für effiziente Gebäude mit dem Förder­produkt
Wohngebäude – Kredit (261)
fördern lassen.
Es gelten folgende Kredit­höchst­beträge:
Anzahl der Kinder
Max.
Haushaltseinkommen
Max. Kreditbetrag
1
90.000 Euro
100.000 Euro
2
100.000 Euro
125.000 Euro
ab 3
110.000 Euro
+
10.000 Euro
für jedes weitere Kind
150.000 Euro
Auszahlung
Sie erhalten
100 %
des Kredit­betrags ausgezahlt.
Sie können den Kredit in einer Summe oder in Teil­beträgen innerhalb von 12 Monaten nach Zu­sage abrufen. Eine Ver­längerung um maxi­mal
24 Monate
ist möglich.
Ab dem 13. Monat berechnen wir eine Bereit­stellungs­provision von
0,15 %
pro Monat auf den noch nicht ab­ge­rufenen Kredit­betrag.
Vorzeitige Rückzahlung
Sie können den gesamten ausstehenden Kredit­betrag vorzeitig zurück­zahlen. Dafür zahlen Sie eine
Vorfälligkeits­entschädigung
.
Teilrückzahlungen sind nicht möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten verein­baren Sie mit Ihrem
Finanzierungs­partner
.
So funktioniert's
Experten für Energieeffizienz beauftragen
Energieeffizientes Sanieren erfordert umfang­reiches Fach­wissen. Eine Expertin oder ein Experte für Energie­effizienz stellt sicher, dass die Maß­nahmen zum ge­wünschten Er­gebnis führen.
Zugelassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Finanzierungspartner finden und Kredit beantragen
Sprechen Sie vor dem Abschluss des Kauf­vertrags mit einem
Finanzierungspartner
. Hier beantragen Sie auch Ihren Förder­kredit.
Wichtig:
Beantragen Sie Ihren Förder­kredit beim Finanzierungs­partner,
bevor
Sie mit Ihrem Vor­haben beginnen – also vor dem Kauf der Wohn­immobilie.
Ausnahmeregelung bei Kaufverträgen
Haben Sie eine aufschiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Ihren Kauf­vertrag abschließen. Sie dürfen den Kauf­preis jedoch erst nach der Antrag­stellung bezahlen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung des Kauf­vertrages durch die nach­trägliche Aufnahme einer aufschiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Zum Finanzierungs­gespräch bringen Sie bitte folgende Unter­lagen mit:
Die Einkommensteuerbescheide des vorletzten und vor­vorletzten Jahres (für Anträge im Jahr 2025 also die Bescheide von 2023 und 2022) der Ehe- oder Lebens­partnerinnen oder Ehe- oder Lebenspartner bzw. Allein­erziehenden.
Die Geburtsurkunde aller eigenen und angenommenen Kinder unter 18 Jahren, die bei Antrag­stellung im Haus­halt der Antrag­stellerin oder des Antragstellers bzw. deren Ehe- oder Lebens­partnerinnen oder Ehe- oder Lebens­partner leben.
Den gültigen Energiebedarfsausweis oder Energie­verbrauchs­ausweis, aus dem die Ein­stufung der zum Kauf vor­gesehenen Wohn­immobilie in die Energie­effizienz­klasse F, G oder H hervorgeht.
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Zusage erhalten, Kreditvertrag abschließen und starten
Sobald Sie die Zusage der KfW erhalten haben, sind Ihre Förder­mittel für Sie reserviert. Jetzt können Sie
den Kreditvertrag mit Ihrem Finanzierungs­partner abschließen,
die Immobilie kaufen,
und mit der Sanierung starten.
Wichtig:
Für die Durchführung der
Sanierungsarbeiten
haben Sie maximal 4,5 Jahre nach der Zu­sage durch die KfW Zeit. Wenn Sie länger für die Sanierung benötigen, dann halten Sie eine wichtige Fördervoraussetzung nicht ein.
Nachweise einreichen
Haben Sie die Sanierungsarbeiten abge­schlossen? Dann reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner möglichst schnell die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD) ein, die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz für Sie aus­stellt.
Außerdem benötigen wir folgende Nachweise:
Eigentumsnachweis durch Grundbuchauszug
Nachweis der Selbstnutzung durch Melde­bestätigung oder Melde­bescheinigung
Kaufvertrag
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Wohneigentum für Familien – Bestandserwerb
(PDF, 221 KB, barrierefrei)
600 000 5152
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitions­kredite – Endkreditnehmer
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchs­recht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
Die Bei­spiele mit Kosten- und Finanzierungs­aufstellung zeigen Ihnen zu Ihrer Orientierung, wie Sie das Förder­produkt Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb (308) nutzen können.
Bestandserwerb mit parallel geplanter Sanierung
Teresa und Josef träumen schon lange von einem Eigen­heim für sich und ihre zwei kleinen Kinder. Lange haben die beiden gesucht, um ein er­schwing­liches Haus mit aus­reichend Platz zu finden. Zusammen haben die Beiden ein Jahres­einkommen von 60.000 Euro zur Ver­fügung.
„Wenn wir schon ein Haus kaufen, dann soll es auch unser und das Zu­hause unserer Kinder sein“, sagt Teresa. „Eine Wohn­ung in der Stadt oder einen anderen Kompro­miss wollten wir bei diesem wichtigen Thema nicht machen“, ergänzt Josef. Fündig wird das junge Paar etwas außer­halb der Stadt – dort finden Sie einen Alt­bau mit sechs Zimmern auf 145 m² für 327.000 Euro.
„Wir haben uns direkt ver­liebt“, schwärmen die Beiden. Als Sie vom Makler dann noch von der KfW-Förderung „Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb“ erfuhren, fiel ihnen die Ent­scheidung zuzu­schlagen nicht schwer.
Kompo­nenten
Kosten
Kauf­preis des Hauses
327.000 Euro
Finan­zierung
Betrag
Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb
(Max. Kredit­betrag bei 2 Kindern)
125.000 Euro
Rest­betrag
202.000 Euro
Der Alt­bau ver­langt einige Sanierungs­arbeiten. „Dass wir sanieren müssen, haben wir direkt mit­gedacht. Des­wegen ist die Sanierungs­pflicht der Förder­ung für uns kein Pro­blem“, erklärt Josef. „Von dem Haus sollen auch unsere Kinder noch etwas haben und frühere Stand­ards gelten heute schlicht nicht mehr“, unter­streicht Teresa.
Finanzierung aus einer Hand
Aus diesem Grund kombi­niert das Paar die Förderung „Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb“ mit dem „Wohn­gebäude – Kredit“ aus der Bundes­förderung für effi­ziente Gebäude, um ihr Eigen­heim zu einem Effizienz­haus 55 Erneuer­bare-Energien-Klasse „Worst Performing Building“ (EH 55 EE WPB) zu sanieren.
Damit er­füllen die Beiden die Vor­aus­setzungen und bringen ihr neu er­worbenes altes Haus energe­tisch auf das aktuelle Niveau und sparen per­spek­tivisch bei den Neben­kosten. Zusätzlich pro­fitieren sie von einem Tilgungs­zuschuss, weil sie eine Immobilie in energetisch un­zureichendem Zu­stand sanieren.
Sanierungs­arbeiten zum EH 55 EE WPB
Kosten
Dämm­ung der Außen­wände
35.000 Euro
Aus­tausch der Fenster
22.000 Euro
Dach- und Keller­decken­dämmung
45.000 Euro
Ein­bau einer Wärme­pumpe
25.000 Euro
Ein­bau einer Lüftungs­anlage
10.000 Euro
Be­gleitung durch Experten für Energie­effizienz
10.000 Euro
Gesamt­sanierungs­kosten
147.000 Euro
FInanz­ierung
Betrag
Wohn­gebäude – Kredit (261)
147.000 Euro
Tilgungs­zuschuss (30 % des Kredit­betrages)
-44.100 Euro
Offener BEG-Darlehens­betrag
102.900 Euro
Bestandserwerb mit nachgelagerter Sanierung
„Für uns kommt es nicht in Frage, aus der Stadt weg­zuziehen“, sagt Lisa. Sie wohnt mit ihrem Mann Peter und ihren zwei gemein­samen Kindern nah am Arbeits­platz und der Schule ihrer jugend­lichen Kinder. „Unser ganzes soziales Leben findet in unserem Viertel statt. Außer­dem wollen wir nicht, dass unsere Kinder kurz vor dem Ab­schluss die Schule wechseln und einen neuen Freundes­kreis auf­bauen müssen“, erklärt Peter.
Aus diesen Gründen sucht die kleine Familie ein eigenes Haus in ihrer gewohnten, städt­ischen Um­gebung, welches sie mit einem Jahres­ein­kommen von 75.000 Euro finanzieren können – und werden fündig. „Endlich haben wir ein kleines und ver­gleichs­weise günstiges Haus gefunden“, freut sich Lisa. Der 85 m² Altbau aus den 1950er Jahren ist sanierungs­bedürftig, „aber sanieren können wir auch später; dafür haben wir 4,5 Jahre Zeit. Zuerst können wir uns ein­leben und schauen, wie wir unser neues Zu­hause ein­richten wollen“, er­läutert er.
Den Be­darf genau zu kennen und sich über mög­liche Förderungen zu infor­mieren, steht an erster Stelle. „Das neue zins­ver­billigte Förder­programm ‚Jung kauft Alt‘ der KfW hilft uns, das be­stehende Haus zu er­werben und steckt unsere nächsten kon­kreten Pläne ab, da eine Sanierung nicht nur er­strebens­wert, sondern er­forder­lich ist“, hält Lisa fest.
Das Ziel im Blick
Für die Sanierung ihres neuen Zu­hauses haben Lisa und Peter 4,5 Jahre Zeit. Dafür können sie dann auch weitere KfW-Pro­dukte kombi­nieren, um ihre Immo­bilie energe­tisch modern, sicher und nach­haltig zu ge­stalten.
Kompo­nenten
Kosten
Kauf­preis des Hauses
410.000 Euro
Finanz­ierung
Betrag
Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb
(Max. Kredit­betrag bei 2 Kindern)
125.000 Euro
Rest­betrag
285.000 Euro
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf viele Fragen.
Kann ich alternative Dokumente zum Einkommensteuerbescheid vorlegen, um mein Einkommen nachzuweisen?
Nein, wir ak­zeptieren nur den Ein­kommen­steuer­bescheid als Nach­weis für das Ein­kommen. Das heißt, dass bei­spiels­weise Be­scheinigungen des Steuer­beraters oder Finanz­amtes im Vor­griff auf den Ein­kommen­steuer­bescheid nicht an­erkannt werden.
Welche Auswirkungen hat ein steigendes oder sinkendes Einkommen nach den nachweisrelevanten Jahren?
Ver­änderungen des Ein­kommens, die nach den rele­vanten Jahren ein­treten, haben keine Aus­wirkungen und bleiben bei der Antrag­stellung un­berück­sichtigt. Maßgeblich ist allein der Durch­schnitt aus den zu ver­steuernden Ein­kommen des zweiten und dritten Jahres vor Antrag­stellung.
Müssen alle Kinder, die im Antrag berücksichtigt wurden, später auch in die geförderte Wohnimmobilie mit einziehen?
Nein, zieht ein berück­sichtigtes Kind nicht mit in die ge­förderte Immo­bilie ein, weil sich die Leben­sumstände ändern (z. B. Beginn eines Studiums), hat dies keine Aus­wirkung auf die Förderung. Maß­geblich für den Förder­höchst­betrag ist die An­zahl der Kinder zum Zeit
punkt der Antrag­stellung bei Ihrem Finanzierungs­partner.
Kann ich den Kredit auch dann beantragen, wenn ich schon einmal eine Förderung von der KfW bekommen habe?
Grundsätzlich ja. In den meisten Fällen hat eine frühere Zusage für ein Förde­rprodukt der KfW keine Auswirkung auf die Antrag­stellung im Förder­kredit 308.
Sie können diesen Förder­kredit jedoch nicht nutzen, wenn Sie zuvor bereits (gegebenenfalls für ein anderes Vorhaben) eine Förderung aus den Produkten "Bau­kindergeld" (424), "Wohn­eigentum für Familien – Neubau" (300) oder "Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb" (308) erhalten haben.
Muss ich einen Energiebedarfsausweis oder einen Verbrauchsausweis vorlegen?
Für das zu fördernde Ob­jekt müssen Sie die Energie­effizienz­klassen F, G oder H mit einem
gültigen Energieausweis
nach­weisen. Dafür sind beide Arten von Energie­ausweisen ge­eignet.
Werden Nebenkosten wie die Notar- und Maklergebühren oder die Grunderwerbsteuer gefördert?
Nein, diese Kosten sind im Kredit „Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb“ (308) nicht förder­fähig. Für diese Kosten können Sie zu­sätzlich das „
KfW-Wohneigentumsprogramm
“ (124) be­antragen.
Kann ich den Kaufvertrag vor Antragstellung abschließen?
Ja, Sie können den Kauf­vertrag vor der Antrag­stellung unter­zeichnen. Aller­dings müssen Sie in diesem Fall eine
aufschiebende Bedingung
ver­einbaren. Darin ist ver­einbart, dass der Kauf­vertrag erst in Kraft tritt, wenn Sie von der KfW eine Zu­sage für die Förderung „Wohn­eigentum für Familien – Bestands­erwerb“ (308) erhalten. Die Zahlung des Kauf­preises darf erst nach der Antrag­stellung erfolgen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Kauf­verträgen durch die nach­trägliche Auf­nahme einer auf­schiebenden Be­dingung ist nicht zu­lässig.
Muss ich das Wohngebäude vor Einzug vollständig sanieren?
Nein, ob die Sanierung vor oder nach dem Ein­zug vollständig oder Schritt für Schritt durch­geführt wird, bleibt Ihnen über­lassen. Der Nach­weis über die ab­geschlossene Sanierung muss spätestens
4,5 Jahre
nach Zu­sage der Förderung vor­gelegt werden.
Was passiert, wenn ich länger als 4,5 Jahre für die Sanierung benötige?
Wenn Sie länger als die ge­forderten 4,5 Jahre für die Sanierung be­nötigen, dann halten Sie eine wichtige Förder­voraus­setzung nicht ein. In diesem Fall ist die KfW berechtigt, die Förderung zurück zu verlangen.
Was ist unter dem Sanierungsziel „Effizienzhaus 70 EE“ bzw. „Effizienzhaus Denkmal EE“ zu verstehen?
Das Sanierungs­ziel
„Effizienz­haus 70 Erneuerbare-Energien-Klasse (EE-Klasse)“
bedeutet, dass alle Anforderungen – auch an die EE-Klasse – gemäß den "Technischen Mindest­anforderungen (TMA) – Wohngebäude" der "Bundes­förderung für effiziente Gebäude" (BEG) erfüllt werden müssen.
Die Anforderungen an die EE-Klasse sind auch bei Umsetzung eines anspruchs­volleren Effizienz­haus­niveaus (zum Beispiel Effizienz­haus 55) einzuhalten. Konkret stehen folgende Standards als Sanierungs­ziel zur Auswahl:
Effizienzhaus 70 EE
Effizienzhaus 55 EE
Effizienzhaus 40 EE
Effizienzhaus Denkmal EE
Entsprechend können die nachfolgenden Standards nicht als Sanierungs­ziel gewählt werden:
Effizienzhaus 70 oder 70 NH
Effizienzhaus 55 oder 55 NH
Effizienzhaus 40 oder 40 NH
Effizienzhaus Denkmal oder Denkmal NH
Diese Standards können auch dann nicht als Sanierungs­ziel gewählt werden, wenn zusätzlich die Anforderungen der Boni „Worst Performing Building“ oder „Serielles Sanieren“ eingehalten werden.
Die oben stehenden Regelungen gelten sinngemäß auch für das Sanierungs­ziel
„Effizienz­haus Denkmal EE“
.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient aus­schließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Sie haben Ihre Frage nicht gefunden?
Unser Chatbot beantwortet Ihre Fragen rund um die Uhr.
Chatbot starten
Antrag beim Finanzierungspartner stellen
Sie beantragen Ihren Kredit nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem
Finanzierungspartner
in Ihrer Nähe. Nutzen Sie die Online-Beratungsanfrage, um
einen Finanzierungspartner zu finden und
einen Beratungstermin anzufragen.
Online-Beratungsanfrage starten
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9002
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
KfW-Chatbot
Bei Fragen zur Förderung Wohneigentum für Familien – Bestandserwerb (308) ist unser Chatbot rund um die Uhr für Sie da.
Chatbot starten
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel zu­sätz­lich für Sie in Frage kommen.
Zusätzliche Förderung sichern
Auftraggeber
Diese Förderung wird Auftrag des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unterstützt die KfW den Energiewechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB05IQ
Link kopieren
Link kopiert