Arbeitsweise und Unternehmensführung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Arbeitsweise und Unternehmensführung
Über die Hausbank zum Förderprodukt
Erklärfilm zum Hausbankprinzip
In Deutschland unterstützt die KfW Privatpersonen, Unternehmen und öffentliche Einrichtungen mit Förder­krediten und Zuschüssen. Da wir keine Bank­filialen haben, gilt für viele Vorhaben: der Kredit wird nicht direkt bei uns beantragt, sondern bei einem unserer Finanzierungs­partner. Dazu zählen die Sparkassen, Volks- und Raiffeisen­banken sowie die Geschäfts­banken vor Ort, die den Antrag an uns weiterleiten.
Einige Förder­maßnahmen wie Zuschüsse oder das Bau­kinder­geld können aber auch direkt bei uns beantragt werden.
Strategische Ausrichtung auf Nachhaltigkeit
Die Ausrichtung auf Nachhaltigkeit ist eines der wichtigsten Merkmale der KfW – im Geschäft, im Betrieb und in ihrer Funktion als Arbeitgeber. Hinsichtlich der Verantwortung für soziale Belange und die Umwelt wollen wir eine Vorreiterrolle auf dem Markt übernehmen. Deshalb ist Nachhaltigkeit ein zentraler Teil der Unternehmensstrategie, zudem haben wir die Nachhaltigkeitsratings als Zielgröße in unser Strategisches Zielsystem integriert. Das Projekt „Roadmap Sustainable Finance“ hilft dabei, unser Geschäft im Einklang mit dem Pariser Klimaabkommen und den Sustainable Development Goals (SDGs) zu steuern.
KfW Nachhaltigkeitsportal
Verantwortungsvolle Refinanzierung
Als staatliche Förderbank kann sich die KfW zu sehr guten Bedingungen am Kapitalmarkt refinanzieren und diese Kredite günstig an Privatkunden, Unternehmen, gemeinnützige Organisationen und Kommunen weitergeben. Das liegt an der Garantie des Bundes für unsere Geschäfte, aber auch an unserem guten Ruf, den wir in über 60 Jahren als seriöser und verlässlicher Akteur an den Kapitalmärkten erlangt haben.
Kapitalmarkt als wichtigste Refinanzierungsquelle
Mehr als 90 % unserer Gelder nehmen wir auf dem Kapitalmarkt auf, der damit zur wichtigsten Refinanzierungsquelle geworden ist. Hinzu kommen öffentliche Mittel der Bundesregierung, die zusätzlich die Kreditvergabe in volkswirtschaftlich oder entwicklungspolitisch wichtigen Bereichen unterstützen, aber auch in Form von Zuschüssen bereitgestellt werden. Zusammen mit den von uns erwirtschafteten Erträgen helfen sie, Zinsen eines Kreditprogramms zu senken.
Verantwortung verpflichtet
Nachhaltige Wirkung möchte die KfW nicht nur mit ihren Krediten erzielen, sondern auch wenn sie selbst investiert. Als Unterzeichner der Principles for Responsible Investment (PRI) der UNO agieren wir als sozial verantwortlicher Investor (SRI) und investieren fast ausschließlich in Schuldverschreibungen von Emittenten, die hohe Umwelt-, Sozial- und Governance-Standards einhalten.
Dieses Engagement wird honoriert, wie Bewertungen renommierter, unabhängiger SRI-Agenturen belegen: Von Oekom haben wir mit „Prime“ eine der besten Bewertungen in der Gruppe Finanzinstitutionen erhalten. Bei Sustainalytics belegen wir den dritten Platz unter nicht börsennotierten Banken weltweit und sind die am besten bewertete Förderbank.
Nachhaltiges Investment
Unternehmensführung und Aufsicht
Vorstand und Verwaltungsrat sind die Organe der KfW. Der Vorstand der KfW besteht aus sechs Mitgliedern, seit 2021 ist Stefan Wintels der Vorsitzende des Vorstands. Im jährlichen Wechsel fungieren der Bundesminister der Finanzen und der Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz als Vorsitzender und als stellvertretender Vorsitzender des Verwaltungsrats.
Vorstand
Verwaltungsrat
Corporate Governance
Als Förderbank des Bundes haben wir uns verpflichtet, verantwortliches und transparentes Handeln nachvollziehbar zu machen.
Mehr erfahren
Integrität und Compliance
Integres Verhalten ist Grundlage für Vertrauen. Darum definieren wir klare Erwartungen an das Handeln unserer Mitarbeiter, unserer Geschäftspartner und unserer Lieferfirmen.
Mehr erfahren
Schnelleinstieg
Ausrichtung auf Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeitsportal
Verantwortungsvolle Refinanzierung
Nachhaltiges Investment
Unternehmensführung und Aufsicht
Vorstand
Verwaltungsrat
Mittelstandsrat
Corporate Governance
Weitere Themen zur Organisation der KfW
Standorte und Außenbüros
EU-Verbindungsbüro
Downloads
Organigramm
(PDF, 333 KB, nicht barrierefrei)
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbiUe
Link kopieren
Link kopiert