KfW – Bank aus Verantwortung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Die KfW in 108 Sekunden
Video starten
KfW – Bank aus Verantwortung
Die KfW ist eine der führenden Förderbanken der Welt. Seit 1948 setzt sie sich im Auftrag des Bundes und der Länder dafür ein, die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Lebensbedingungen weltweit zu verbessern. Allein 2024 hat sie dafür ein Fördervolumen von 112,8 Mrd. EUR zur Verfügung gestellt.
Weltweite Förderung als Auftrag
Die KfW besitzt keine Filialen und verfügt nicht über Kundeneinlagen. Zur Refinanzierung ihrer Geschäftsaktivitäten hat die KfW im Jahr 2024 an den internationalen Kapitalmärkten Mittel in Höhe von rund 78,1 Mrd. EUR aufgenommen – davon 12,2 Mrd. EUR durch „Green Bonds – Made by KfW“.
An ihrem Hauptsitz in Frankfurt am Main, in den beiden Niederlassungen in Berlin und Bonn und bei den Tochterunternehmen KfW IPEX-Bank, DEG und KfW Capital beschäftigt sie 8.853 Mitarbeitende (Stand: 2024). Weltweit ist sie an rund 80 Standorten vertreten.
Als Bank aus Verantwortung fördert die KfW Menschen, Länder und Institutionen, die weiterdenken – und dadurch die Gesellschaft voranbringen. Mit diesem Profil hebt sich die KfW von Geschäftsbanken deutlich ab.
Unsere Förder- und Finanzierungsschwerpunkte
Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen sowie von Existenzgründern
Bereitstellung von Beteiligungskapital
Programme zur energieeffizienten Sanierung von Wohngebäuden
Unterstützung von Maßnahmen zum Schutz der Umwelt
Bildungsförderung für private Kunden
Finanzierungsprogramme für Kommunen und regionale Förderbanken
Export- und Projektfinanzierung
Förderung von Entwicklungs- und Schwellenländern
Finanzierung und Beratung von Unternehmen in Entwicklungs- und Schwellenländern
Förderauftrag und Geschichte
Seit 1948 fördern und finanzieren wir Projekte im öffentlichen Auftrag. Unsere Aufgabe im Detail und wie wir diese umsetzen.
Mehr erfahren
Arbeitsweise und Unternehmensführung
Wir sind eine besondere Bank. Wie wir arbeiten, wie wir Governance definieren und welche Rolle Nachhaltigkeit bei uns spielt.
Mehr erfahren
Berichtsportal mit Zahlen und Fakten
Wir konzentrieren uns auf Themen mit besonderer Zukunftsrelevanz. Ein Überblick über unsere Geschäfts- und Förderzahlen sowie unsere Finanzberichterstattung.
Mehr erfahren
Schnelleinstieg
Karriere bei der KfW
KfW als Arbeitgeberin und Einstiegsmöglichkeiten
Mehr erfahren
Nachhaltigkeit
Verantwortung für soziale Belange und die Umwelt
Mehr erfahren
KfW Research
Volkswirtschaftliche Analysen zu Wirtschaft, Umwelt und Gesellschaft
Mehr erfahren
Investor Relations
Aktivität an den Kapitalmärkten, Anleihen und Bonität
Mehr erfahren
KfW Capital
VC-Investor aus Verantwortung
Mehr erfahren
KfW Stiftung
Gesellschaftliches
Engagement der KfW
Mehr erfahren
Newsroom
Aktuelle Nachrichten aus den Konzernbereichen und Tochterunternehmen der KfW
Mehr erfahren
Weitere Themen zur Organisation der KfW
Standorte und Außenbüros
EU-Verbindungsbüro
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbgo0
Link kopieren
Link kopiert