Aktuelle Informationen zur Heizungsförderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Aktuelle Informationen zur Heizungsförderung
Antrags­berechtigt sind Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer von einer Wohn­immobilie in Deutsch­land. Ab sofort können sie sich im
Kundenportal „Meine KfW“
regi­strieren und einen Antrag für die Heizungs­förderung stellen, um eine effi­ziente Heizungs­anlage in be­stehende Immo­bilien einbauen oder einen An­schluss an ein Gebäude- bzw. Wärme­netz ein­richten zu lassen.
Identifizierung und Nachweiseinreichung
Für Eigentümerinnen und Eigentümer von
selbstgenutzten Einfamilien
häusern,
bestehenden Mehrfamilien­häusern und Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG) und
vermieteten oder nicht selbst­genutzten Einfamilienhäusern sowie von Eigentumswohnungen in Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG), die Maßnahmen am
Sonder­eigentum
umsetzen,
und für Unternehmen ist die Identi­fizierung und Nachweis­einreichung im
Kundenportal „Meine KfW“
möglich.
Privatpersonen
Antragsberechtigt sind:
Privat­personen, die Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer von be­stehenden Ein­familien­häusern oder Mehr­familien­häusern (mit mehr als einer Wohn­einheit) in Deutsch­land sind.
Privat­personen, die Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigen­tümer­gemein­schaften (WEG) in Deutsch­land sind, sofern Maß­nahmen am
Sondereigentum
um­gesetzt werden.
Wohnungs­eigen­tümer­gemein­schaften (WEG) in Deutsch­land, sofern Maß­nahmen am
Gemeinschaftseigentum
um­gesetzt werden.
Wichtig:
Vor Antrag­stellung muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag mit einem Fach­unternehmen ab­gesch­lossen werden, in dem eine auf­schiebende bzw. auf­lösende Be­dingung zur Zu­sage ver­einbart wurde. Aus dem Ver­trag muss her­vorgehen, wann die ge­plante Maß­nahme vor­aus­sichtlich um­gesetzt sein wird. Dieses Datum darf nicht außer­halb des Be­willigungs­zeitraums liegen.
Privat­personen stehen zwei Formen der Finanzierung zur Ver­fügung: ein Zu­schuss und ein Ergänzungs­kredit.
Zuschuss
Zuschuss Nr.
458
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu 70 % der
förderfähigen Kosten
für Eigentümerinnen und Eigentümer von bestehenden Wohn­gebäuden in Deutsch­land
für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Zu den Details
Kredit
Dieses Förderprodukt können Sie bei einem Finanzierungs­partner beantragen.
Hinweis:
Der Ergänzungs­kredit ist nur in Kombination mit einer Zuschuss­zusage erhältlich. Eine alleinige Beantragung des Ergänzungs­kredits ist nicht möglich.
Kredit Nr.
358, 359
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden
bis zu
120.000 Euro
Kredit je
Wohneinheit
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
zusätzlicher Zinsvorteil bei einem
Haushaltsjahres­einkommen
von bis zu
90.000 Euro
Zu den Details
Unternehmen
Antragsberechtigt sind:
Einzel­unter­nehmen und frei­beruflich Tätige
Unter­nehmen und komm­unale Unter­nehmen
Körper­schaften und An­stalten des öffen­tlichen Rechts, zum Bei­spiel Kammern oder Ver­bände
gemein­nützige Orga­nisationen und Kirchen
juri­stische Per­sonen des Privat­rechts und Wohnungs­baugenossen­schaften
Wichtig:
Vor Antrag­stellung muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag mit einem Fach­unternehmen ab­gesch­lossen werden, in dem eine auf­schiebende bzw. auf­lösende Be­dingung zur Zu­sage ver­einbart wurde. Aus dem Ver­trag muss her­vorgehen, wann die ge­plante Maß­nahme vor­aus­sichtlich um­gesetzt sein wird. Dieses Datum darf nicht außer­halb des Be­willigungs­zeitraums liegen.
Ihnen stehen sowohl für Wohn­gebäude als auch Nicht­wohn­gebäude je zwei Formen der Finanzierung zur Ver­fügung: ein Zu­schuss und ein Ergänzungs­kredit.
Zuschuss
Zuschuss Nr.
459
Heizungsförderung für Unternehmen – Wohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu
35 %
der
förderfähigen Kosten
für Unter­nehmen und Contrac­toren, die Investitions­maß­nahmen in bestehenden Wohn­gebäuden in Deutsch­land durch­führen
für den Kauf und Ein­bau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Zu den Details
Zuschuss Nr.
522
Heizungsförderung für Unternehmen – Nichtwohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu
35 %
der
förderfähigen Kosten
für Unternehmen, Contractoren und andere Investoren, die Investitions­maßnahmen in bestehenden Nichtwohn­gebäuden in Deutschland durchführen
für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Zu den Details
Kredit
Dieses Förderprodukt können Sie bei einem Finanzierungs­partner beantragen.
Hinweis:
Der Ergänzungs­kredit ist nur in Kombination mit einer Zuschuss­zusage erhältlich. Eine alleinige Beantragung des Ergänzungs­kredits ist nicht möglich.
Kredit Nr.
358, 359
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden
bis zu
120.000 Euro
Kredit je
Wohneinheit
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
zusätzlicher Zinsvorteil bei einem
Haushaltsjahres­einkommen
von bis zu
90.000 Euro
Zu den Details
Kredit Nr.
523
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Nichtwohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Nichtwohngebäuden
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
für Unternehmen, Contractoren und andere Investoren
Zu den Details
Kommunen
Antragsberechtigt sind:
Kommunale Gebietskörperschaften
,
deren rechtlich unselbstständige Eigenbetriebe,
Gemeindeverbände,
kommunale Zweckverbände und
Stadtstaaten sowie deren Eigenbetriebe, wenn sie mit der geförderten Maßnahme Aufgaben nachkommen, die in anderen Ländern auf kommunaler Ebene wahrgenommen werden.
Wichtig:
Vor Antrag­stellung muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag mit einem Fach­unternehmen ab­gesch­lossen werden, in dem eine auf­schiebende bzw. auf­lösende Be­dingung zur Zu­sage ver­einbart wurde. Aus dem Ver­trag muss her­vorgehen, wann die ge­plante Maß­nahme vor­aus­sichtlich um­gesetzt sein wird. Dieses Datum darf nicht außer­halb des Be­willigungs­zeitraums liegen.
Zuschuss Nr.
422
Heizungsförderung für Kommunen – Wohn- und Nichtwohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu
35 %
der
förderfähigen Kosten
für den Kauf und Ein­bau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
für bestehende Wohn- und Nichtwohngebäude
Zu den Details
Häufige Fragen
Muss ich meine Heizung jetzt schon tauschen/erneuern?
Nein, Sie müssen Ihre Heizung jetzt noch nicht tauschen oder erneuern. Genaue Informationen finden Sie auf der Seite des
Bundesanzeiger
sowie auf der
Webseite
des Bundes­ministeriums für Wirt­schaft und Klima­schutz (BMWK).
Wie funktioniert die Antragstellung des Zuschusses?
Sprechen Sie mit Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz oder Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer für Heizungs­technik über die Förderung und die Planung Ihres Heizungs­tausches.
Schließen Sie mit einer Expertin oder einem Experten für Energie­effizienz oder einer Fach­unter­nehmerin oder einem Fach­unter­nehmer einen Lieferungs- oder Leistungs­vertrag für die neue, förder­fähige Heizung ab.
Registrieren Sie sich im Kunden­portal „Meine KfW“, lassen Sie sich von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz oder Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer eine Bestätigung zum Antrag (BzA) erstellen und beantragen Sie den Zuschuss.
Nach Zusage können Sie Ihr Vorhaben umsetzen. Es besteht kein Rechtsanspruch auf die Förderung.
Grund­sätzlich stellen Eigentümerinnen oder Eigentümer von be­stehenden Wohn­gebäuden den Antrag im Kunden­portal „Meine KfW“ selbst. Ein gemein­schaftlicher Antrag oder eine Bevoll­mächtigung von Dritten ist nicht zulässig.
Eine Ausnahme besteht bei Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften mit einer Maß­nahme am
Gemeinschaftseigentum
: Für diese stellt eine
bevollmächtigte Person
den Antrag für die Grundförderung sowie gegebenen­falls für den Effizienz­bonus und den Emissions­minderungs­zuschlag. Bei Mehr­familien­häusern mit mehreren Eigentümerinnen und Eigentümern bestätigt die Antrag­stellerin beziehungs­weise der Antrag­steller bei Antrag­stellung deren Ein­verständnis zur Förderung.
Der Klima­geschwindigkeits- sowie gegebenenfalls der Einkommens­bonus kann nur von der Eigentümerin oder dem Eigentümer der selbst­genutzten Wohn­einheit in einer Wohnungs­eigentümer­gemein­schaft beziehungsweise in einem Mehrfamilien­haus durch einen Zusatz­antrag im
Kundenportal „Meine KfW“
beantragt werden.
Der Zusatzantrag muss spätestens sechs Monate nach Zusage des Basis­antrages und vor der Nachweis­einreichung für den Basis­antrag gestellt werden.
Wichtig:
Der Klima­geschwindigkeits­bonus und der Einkommens­bonus können nur für die mit Haupt- oder alleinigem Wohn­sitz genutzte Wohn­einheit beantragt werden.
Lassen Sie sich von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz oder Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer eine Bestätigung nach Durchführung (BnD) erstellen.
Führen Sie Ihre Identifizierung durch und reichen Sie die Nach­weise ein. Nach erfolg­reicher Nachweis­prüfung erhalten Sie den Zuschuss.
Wie funktioniert die Antragstellung des Ergänzungskredits?
Antragstellende können den Ergänzungskredit vor Beginn der Bau­arbeiten vor Ort bei Ihrem Finanzierungs­partner beantragen. Dafür ist beim Finanzierungs­partner die Vorlage einer Zuschuss­zusage der KfW für den Heizungs­tausch von der KfW und/oder eines Zuwendungs­bescheids des Bundes­amtes für Wirtschaft und Ausfuhr­kontrolle (BAFA) für weitere Effizienz­maßnahmen erforderlich. Wichtig ist, dass die Zuschuss­zusage der KfW bzw. der Zuwendungs­bescheid des BAFA nach den ab 01.01.2024 geltenden neuen Förder­bedingungen der Bundes­förderung für effiziente Gebäude Einzel­maßnahmen (BEG EM) erteilt wurde und der Zuschuss noch nicht ausgezahlt wurde.
Kommunale Gebiets­körper­schaften können den Ergänzungs­kredit voraussichtlich ab Ende August 2024 über die bestehende Förderung "Kommunen – Kredit (264)" direkt bei der KfW be­antragen.
Muss ich mit meinem Vorhaben warten, bis ich meinen Antrag gestellt habe?
Ja, für Vor­haben seit dem 01.09.2024 gilt, dass der Antrag vor Vorhaben­beginn gestellt werden muss. Seit der Ver­öffentlichung der neuen Förder­richtlinie im Bundes­anzeiger am 29.12.2023, können Antrag­stellende förder­fähige Vor­haben des Heizungs­tausches (mit Aus­nahme von Er­richtung, Um­bau und Er­weiterung eines Gebäude­netzes) um­setzen.
Vor der Antrag­stellung im Kunden­portal „Meine KfW“ muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag mit einem Fachunternehmen ab­geschlossen werden, in dem eine auf­schiebende bzw. auf­lösende Be­dingung zur Zusage ver­einbart wurde. Aus dem Ver­trag muss her­vor­gehen, wann die ge­plante Maß­nahme vor­aus­sichtlich um­gesetzt sein wird. Dieses Datum darf nicht außerhalb des Be­willigungs­zeit­raums liegen.
Meine Heizung ist jetzt defekt, kann ich noch nachträglich einen Antrag stellen?
Ja, für Vor­haben seit dem 01.09.2024 gilt, dass der Antrag vor Vorhaben­beginn gestellt werden muss. Vor der Antrag­stellung im Kunden­portal „Meine KfW“ muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag mit einem Fach­unternehmen ab­geschlossen werden, in dem eine auf­schiebende bzw. auf­lösende Bedingung zur Zu­sage ver­einbart wurde. Aus dem Ver­trag muss her­vorgehen, wann die ge­plante Maß­nahme vor­aus­sichtlich um­gesetzt sein wird. Dieses Datum darf nicht außerhalb des Be­willigungs­zeit­raums liegen.
Bei einem Heizungs­defekt können die Aus­gaben für die Miete einer provi­sorischen Heizungs­technik bis zum Ein­bau einer förder­fähigen Heizungs­anlage mit­gefördert werden. Diese Miet­ausgaben werden ab Antrag­stellung höchstens für eine Miet­dauer von einem Jahr gefördert. Die Nutzung von Heizungs­technik ist auch bei Miet­kauf, Miete, Leasing und Contracting förder­fähig.
Welche Heizungsanlagen werden gefördert?
Folgende Einzelmaßnahmen (Heizungstausch) werden gefördert:
solarthermische Anlagen
Biomasseheizungen
Wärmepumpen
Brennstoffzellenheizung
Wasserstofffähige Heizung (Investitions­mehr­ausgaben)
Innovative Heizungstechnik
Errichtung, Umbau, Erweiterung Gebäude­netz (Förderung BAFA)
Gebäudenetzanschluss
Wärmenetzanschluss
Kann ich mit meinem Antrag vom BAFA zur KfW wechseln?
In der Heizungs­förderung gilt, dass bei einem Ver­zicht auf die Zusage für die Heizungs­förderung nach dem 31.12.2023 (Inkrafttreten der neuen BEG Einzel­maß­nahmen Förder­richt­linie) ein neuer Antrag nach neuen Förder­konditionen un­mittelbar nach Eingang der Verzichts­erklärung gestellt werden kann. Die Sperr­frist von sechs Monaten ent­fällt hierbei befristet bis zum 31.12.2024. Ein flexibler Wechsel von der alten zur neuen Heizungs­förderung ist somit möglich.
Voraussetzung:
Der Vorhaben­beginn muss eingehalten werden.
Kann ich die Förderung der KfW mit anderen Fördermitteln kombinieren/kumulieren?
Eine Kombination mit anderen öffentlichen Förder­mitteln wie Krediten, Zulagen und Zu­schüssen ist bis zu einer Grenze von
60 %
der förder­fähigen Kosten möglich. Für dieselben förder­fähigen Kosten dürfen Eigen­tümer­innen und Eigen­tümer jeweils nur einen Antrag bei der KfW oder dem BAFA stellen. Den Ergänzungs­kredit der KfW können Sie mit dieser Zuschuss­förderung kombinieren.
Wie funktioniert der Ergänzungskredit, wenn ich sowohl bei der KfW die Heizung als auch bei dem BAFA andere Maßnahmen beantragt habe?
Sie können mit der Zusage der KfW und dem Zuwendungs­bescheid des BAFA zusammen den Ergänzungs­kredit bei der Haus­bank beantragen.
Sind ausreichend Mittel verfügbar?
Wir gehen davon aus, dass ausreichend Bundes­mittel zur Ver­fügung stehen. Es besteht kein Rechts­anspruch auf die Förderung.
Ab wann gelte ich als Eigentümerin oder als Eigentümer und kann einen Antrag stellen?
Das Eigentum wird über den Grund­buch­auszug nach­gewiesen. Sie müssen zum Zeit­punkt der Antrag­stellung als Eigen­tümerin oder als Eigen­tümer im Grund­buch mit einem Eigentums­anteil ein­getragen sein. Die Höhe des Eigentums­anteils spielt keine Rolle.
Gut zu wissen:
Auf der Seite des Bundes­ministeriums für Wirt­schaft und Klima­schutz (BMWK) finden Sie ebenfalls Antworten auf viele Fragen.
Zu den häufigen Fragen
Newsletter-Anmeldung
Schön, dass Sie sich für Newsletter der KfW interessieren.
Klicken Sie einfach die gewünschten Newsletter an und registrieren Sie sich kurz mit Ihrer E-Mail-Adresse. Per Klick auf den Button „Registrieren“ bestätigen Sie auch, dass Sie unsere Datenschutzhinweise zur Kenntnis genommen haben.
Im Anschluss erhalten Sie für jeden ausgewählten Newsletter eine E-Mail, um die Registrierung zu bestätigen. Ohne Bestätigung erhalten Sie keinen Newsletter von uns.
Förderung: Bauen, Wohnen, Energie sparen
Förderung: Unternehmensfinanzierung
Bitte wählen Sie mindestens einen Newsletter.
E-Mail-Adresse
Bitte geben Sie eine korrekte E-Mail Adresse an.
Registrieren
Vielen Dank für Ihr Interesse!
Sie erhalten in Kürze eine E-Mail von uns. Bitte bestätigen Sie Ihre Zustimmung zum Erhalt des Newsletter durch Klick auf den Freischaltungslink.
Ein Fehler ist aufgetreten
Bitte versuchen Sie es erneut.
Kontakt
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9013
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBuw-b
Link kopieren
Link kopiert