WIN-Initiative - Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Aktuelles
WIN-Initiative - Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland
Am
17. September 2024
hat die damalige Bundesregierung mit Bundeskanzler Olaf Scholz, Bundesfinanzminister Christian Lindner, Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck sowie zahlreiche Unternehmen und Verbände in Berlin eine gemeinsame Absichtserklärung zur WIN-Initiative (Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland) unterzeichnet. Die WIN-Initiative will die steuerlichen, rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen in Deutschland so verbessern, dass junge innovative Unternehmen leichter an privates Kapital kommen. Im Rahmen der WIN-Initiative haben die Teilnehmer zugesagt, im Zusammenspiel mit der Politik die Start-up-Landschaft in Deutschland und Europa durch zehn Maßnahmen strukturell zu stärken. Zugleich werden die teilnehmenden Unternehmen bis 2030 rund 12 Milliarden Euro in junge innovative Unternehmen investieren. Mit dem Zusammenspiel aus Maßnahmen und Investitionen sollen nachhaltige marktwirtschaftliche Strukturen für Wachstums- und Innovationskapital-Investitionen etabliert werden. Das soll aber nur der Anfang sein. Weitere Unternehmen und Verbände sind willkommen, sich der Initiative anzuschließen und dabei mitzuwirken, Deutschlands Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit auszubauen.
Im Auftrag der Bundesregierung koordiniert die KfW die WIN-Initiative. Zudem engagiert sich die KfW in der WIN-Initiative mit einem eigenen Commitment.
Gemeinsame Presseerklärung der Bundesregierung un der KfW v. 17. September 2024
Gemeinsame Absichtserklärung zur WIN-Initiative
(PDF, 207 KB, barrierefrei)
Joint commitment to the WIN initiative
(PDF, 195 KB, barrierefrei)
Video
Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland
Zusammenfassung der feierlichen Unterzeichnung der Absichtserklärung für die WIN-Initiative am 17. September 2024 in Berlin. (Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Video anzeigen (2:51 Min.)
Bildergalerie
v.l.: Oliver Bäte (CEO Allianz), Christian Sewing (CEO Deutsche Bank), Stefan Wintels (CEO KfW) u. Dirk Schmitz (Länderchef BlackRock) bei der Unterzeichnung der Absichtserklärung für die WIN-Initiative.
v.l. Ulrike Hinrichs (BVK), Robert Habeck (BMin BMWK), Christian Lindner (BMin BMF), Angela Wefers (Börsenzeitung), Stefan Wintels (KfW), Verena Pausder (Startup-Verband), Christian Sewing (Deutsche Bank) u. Oliver Bäte (Allianz)
AKTUELL
Mit der gemeinsamen Absichtserklärung am 17. September 2024 auf dem Startup Germany Summit in Berlin wurde ein bedeutender Schritt für das Ökosystem im Bereich Wachstums- und Innovationsfinanzierung gemacht. Das erste Quartal 2025 hat nun gezeigt: WIN wirkt! Erfahren Sie hier mehr zu den Fortschritten und wichtigsten Ereignissen im ersten Quartal 2025. Zu den aktuellen Aktivitäten zählen u.a.:
Ausbau von Kooperationen:
Für die Zusammenarbeit von Hochschulen mit privaten Finanzierungspartnern in Form so genannter Startup Factories werden im Verlauf des Jahres 2025 fünf bis zehn Projekte ausgewählt.
Finanzierungslösungen für First-of-a-kind (FOAK)-Investitionen*
Der Anstoß ist erfolgt: Die KfW hat in enger Abstimmung mit der Bundesregierung erste Schritte für eine mögliche Beteiligung des Bundes an privatwirtschaftlichen Fondslösungen zur Finanzierung von industriellen FOAK-Skalierungsinvestitionen bei Start- und Scale-ups gemacht. Ein „Request for Proposal“ ist in den Markt kommuniziert worden mit dem Ziel des Bundes, über die KfW Investitionsmittel auf pari-passu-Basis** bereitzustellen. Bis Ende Januar wurden mehrere Fondskonzepte von Marktteilnehmern eingereicht. Aktuell werden die Konzepte ausgewertet.
* Investitionen in die Skalierung neuartiger Produktionsprozesse, Technologien und Produkte.
** Beteiligung zu gleichen Bedingungen wie private Investoren
Wachstumsfonds II
Die KfW Capital hat mit der Konzeption des Wachstumsfonds II begonnen. Dieser wird Anfang 2026 ins Fundraising starten und mit der KfW und der Bundesregierung als Ankerinvestoren ein starkes Signal in den Markt geben. Aus Mitteln des Zukunftsfonds stehen dafür 200 Mio. EUR zur Verfügung. Auch die KfW Capital beabsichtigt ein Eigeninvestment in Höhe von ca. 100 Mio. EUR.
Know-How-Transfer
Eine erfreuliche Entwicklung: Mit der ESMT Berlin und der Frankfurt School of Finance & Management arbeiten zwei private Wirtschaftshochschulen derzeit an Programmen, um Wissen im Bereich Venture Capital zu vermitteln. Die Frankfurt School hat zwei Zertifikatsstudiengänge für Akteure in der VC-Welt entwickelt. Beide Formate sollen im Herbst 2025 starten. Zudem startet die Frankfurt School eine neue Eventreihe für die VC-Community, den „Frankfurt Venture Hub“, der am 24. September 2025 zum ersten Mal stattfinden wird. Auch die ESMT Berlin hat ein interaktives Programm zur Stärkung von VC-Kompetenzen erstellt, das ebenfalls im Herbst 2025 starten soll. Weitere Informationen zu den Programmen und Formaten sind als Onepager im Anhang dieser Mail zu finden. Bei Interesse an diesen sicherlich interessanten Angeboten stehen ESMT Berlin und Frankfurt School gerne für Rückfragen zur Verfügung.
Sekundärmärkte
Unter Einbindung relevanter Interessenträger erarbeitet die Deutsche Börse ein Konzept, wie eine Plattform für den Handel von VC-Fondsanteilen aussehen kann. Ziel ist es, damit die Liquidität und Transparenz im europäischen Markt zu erhöhen und so zusätzliche Investoren für die Assetklasse VC zu gewinnen.
Rechtliche Rahmenbedingungen
Ein wichtiger Erfolg: Die
Anlageverordnung (AnlV)
wurde im Februar 2025 geändert (https://www.recht.bund.de/bgbl/1/2025/31/VO). Damit erhalten insbesondere Pensionskassen mehr Flexibilität in der Kapitalanlage, so dass mehr Investments in chancenreiche Anlageklassen wie z.B. Venture Capital möglich sind:
Einführung einer eigenen Infrastrukturquote i. H. v. 5 % des Sicherungsvermögens;
Erhöhung der Risikokapitalanlagenquote von 35 % auf 40 % des Sicherungsvermögens und
Wegfall schuldnerbezogener Restriktionen in der Öffnungsklausel.
AUSBLICK
Im neuen Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode ist bereits festgehalten, dass es mit der WIN-Initiative weitergehen wird. Es wird das Ziel gesetzt, die Commitments auf über 25 Milliarden Euro mehr als zu verdoppeln.
Das Interesse unter den Marktakteuren ist groß, entsprechend werden 2025 weitere Zusagen aus der Wirtschaft erwartet. Weitere Unternehmen und Verbände sind willkommen, sich der Initiative anzuschließen und dabei mitzuwirken, Deutschlands Wachstums- und Innovationskapital auszubauen. Auch die inhaltliche Weiterentwicklung der WIN-Initiative steht 2025 im Fokus. Hierzu enthält der Koalitionsvertrag eine Reihe von weiteren Maßnahmen zur Stärkung des VC-Ökosystems in Deutschland. Entsprechend sind wir optimistisch gestimmt, dass die Rahmenbedingungen auch in 2025 weiter verbessert werden können.
Der erste ausführliche Report zum Umsetzungsstand wird erstmals im 2. Halbjahr 2025 und von da an jährlich erscheinen.
Partner der WIN-Initiative
Allianz SE
Oliver Bäte, CEO Allianz SE
"Wagniskapital fördert das Unternehmertum, mit dem wir den Strukturwandel unserer Wirtschaft gestalten. Investitionen in junge Unternehmen können dazu beitragen, die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands durch innovative und klimafreundlichere Technologien und eine konsequente Digitalisierung zu stärken. Die Allianz Gruppe ist schon heute ein aktiver Investor bei der Finanzierung von Wachstum und Innovation und wir ermutigen andere, es uns gleich zu tun.“
https://www.allianz.de
AXA Deutschland
Irina Buchmann, Finanzvorständin AXA Deutschland
"Wir bei AXA sind davon überzeugt: Die Zukunft ist eine Chance, kein Risiko. Gute Ideen und Innovation können die Welt verbessern. Mutige und kreative Unternehmen, Gründerinnen und Gründer benötigen Finanzierungsmöglichkeiten, damit ihre Ideen real werden und wachsen können. AXA Deutschland beteiligt sich deshalb gerne an der Wachstumsinitiative der Bundesregierung, um bessere Bedingungen für innovative Unternehmen zu schaffen.“
https://www.axa.de
Bayerische Versorgungskammer
Axel Uttenreuther, Vorstandsvorsitzender der Bayerischen Versorgungskammer
"Diversifikation ist ein wesentliches Element der Anlagestrategie der Bayerischen Versorgungskammer, um unseren Versorgungsauftrag bestmöglich und langfristig zu erfüllen – deshalb haben wir bereits 2007 Venture als Assetklasse in unser Portfolio aufgenommen.
Diese Anlagestrategie hat sich nicht zuletzt auch in Zeiten der Niedrig- und Negativzinsphase voll bewährt. Daher haben wir die WIN-Initiative unterstützt und planen auch bei entsprechenden Rahmenbedingungen unser Commitment in den nächsten Jahren im Bereich des europäischen Ventures sukzessive weiter auszubauen.“
https://www.versorgungskammer.de
BlackRock
Dirk Schmitz, BlackRock Länderchef für Deutschland, Österreich und Osteuropa:
"Die WIN-Initiative setzt wertvolle Impulse, um das Ökosystem für Wachstums- und Innovationsfinanzierung in Deutschland weiter auszubauen. Wir glauben an das Potenzial Deutschlands als Drehscheibe für innovative Ideen und unternehmerische Initiativen, die die Zukunft von Technologie und Gesellschaft mitbestimmen. Im Rahmen der Initiative tragen wir zur Finanzierung von Start-ups und Wachstumsunternehmen bei. Mit BlackRocks starker Präsenz auf dem deutschen Markt seit 30 Jahren freuen wir uns, einen Beitrag zur Mission der Bundesregierung und der KfW zu leisten."
https://www.blackrock.com
Bundesverband Beteiligungskapital e.V. (BVK)
Ulrike Hinrichs, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied BVK
"Die WIN-Initiative der Bundesregierung stellt einen wegweisenden Schritt dar, um den Venture-Capital-Markt in Deutschland im internationalen Wettbewerb zu stärken. Im Vergleich zu den Vereinigten Staaten, Großbritannien und Frankreich ist Deutschland derzeit im Venture Capital-Bereich noch erheblich unterkapitalisiert. WIN wird helfen, mehr institutionelle Investoren für Venture Capital-Investments zu gewinnen. Denn Beteiligungskapital ist Chancenkapital für mehr Wachstum, Innovation und Nachhaltigkeit. Nur durch die Mobilisierung privaten Kapitals werden wir Deutschlands Wohlstand langfristig sichern. Der Bundesverband Beteiligungskapital unterstützt die Initiative ausdrücklich. Sie ist ein entscheidender Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland für unternehmerisches Wachstum und Innovation. Lasst uns die Zukunft gestalten!"
https://www.bvkap.de
Bundesverband Deutsche Startups e.V.
Verena Pausder, Vorstandsvorsitzende Startup Verband
"Kapital ist der Treibstoff für Start-ups und Scale-ups. Trotz vieler Bemühungen in den letzten Jahren besteht in Deutschland eine Finanzierungslücke, insbesondere in der Wachstumsphase. Um diese Lücke zu schließen, müssen wir mehr privates Kapital mobilisieren – vor allem von institutionellen Investoren. Die WIN-Initiative greift dieses Problem gezielt auf und markiert einen Schritt in die richtige Richtung. Sie muss Startpunkt für eine breit angelegte Finanzierungsoffensive sein.“
https://startupverband.de/
Bundesverband der deutschen Banken e.V. (BdB)
Heiner Herkenhoff, Hauptgeschäftsführer BdB
"Wir brauchen mehr Wachstum in Deutschland und dafür mutige Investoren und mehr Investitionen. Die WIN-Initiative stärkt den Markt für Wachstums- und Innovationsfinanzierung. Sie gibt wichtige Impulse für unternehmerisches Handeln gerade in den Schlüsselbranchen der Transformation. Ich bin überzeugt: Wir können im globalen Wettbewerb bestehen, aber nur, wenn wir die aktuellen Herausforderungen dynamisch und offensiv angehen.“
https://bankenverband.de
Commerzbank AG
Dr. Bettina Orlopp, Vorstandsvorsitzende der Commerzbank AG
"Innovationen sind der Schlüssel zum Erfolg der grünen und digitalen Transformation. Sie werden über die Zukunft unseres Wirtschaftsstandorts entscheiden. Hierfür werden gerade in der Wachstums-Phase enorme Finanzmittel benötigt. Als Commerzbank kennen wir den Markt über unsere Wagniskapital-Investitionen sehr gut. Zudem bauen wir das Angebot an Venture-Capital-Investments für unsere Mandanten stark aus. Um noch mehr Kapital für Start-ups zu mobilisieren, beteiligen wir uns sehr gern an der WIN-Initiative.“
https://www.commerzbank.de
Deutsche Bank AG
Christian Sewing, Vorstandsvorsitzender Deutsche Bank AG
"Neue Technologien und die Förderung von jungen, wachstumsstarken Unternehmen sind zentrale Eckpfeiler für die erfolgreiche Transformation der Wirtschaft in Europa. Dieses Potenzial können wir aber nur nutzen, wenn junge Unternehmen auch Zugang zu Risiko- und Wachstumskapital haben. Die WIN-Initiative bringt das zusammen, was es braucht, um Gründer und Wachstumsunternehmen nachhaltig zu fördern: die richtigen Rahmenbedingungen sowie einen starken Dreiklang aus Unternehmens-, Industrie- und Finanzierungs-Know-how der Banken im Schulterschluss mit der öffentlichen Hand und effizienten und liquiden Kapitalmärkten. Durch die sinnvolle Verzahnung von privaten und öffentlichen Mitteln können wir gemeinsam das notwendige Kapital für Unternehmen in Zukunftsbranchen mobilisieren und leisten damit einen wichtigen Beitrag für die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Europa."
https://www.db.com
Deutsche Börse AG
Dr. Stephan Leithner, Vorstandsvorsitzender Deutsche Börse AG
"Ich danke der Bundesregierung für ihren Vorschlag und ihre Initiative, der KfW für ihre hervorragende Koordination und den Partnerunternehmen für ihre zielgerichteten, konkreten Vorschläge und die gute Zusammenarbeit. Für die langfristige Innovationsführerschaft der deutschen Wirtschaft, braucht es wettbewerbsfähige Wachstumsfinanzierung und einen starken nationalen Kapitalmarkt. Dafür kämpft die Deutsche Börse. Die WIN-Initiative kommt also zum richtigen Zeitpunkt und liefert starke Impulse. Wir haben uns insbesondere für die Verbesserung der IPO-Rahmenbedingungen eingesetzt. Mein Appell: Lassen Sie uns nicht auf WIN ausruhen, sondern gemeinsam daran arbeiten, um mit den richtigen Maßnahmen und starken Partnern die Weichen für ein zukunftsfähiges Deutschland und Europa zu stellen!“
https://www.deutsche-boerse.com
Deutscher Sparkassen und Giroverband (DSGV) inkl. Verbundunternehmen
Ulrich Reuter, Präsident DSGV
"Deutschland braucht mehr Wachstum, um als Innovationsstandort stärker zu werden. Die WIN-Initiative setzt ein wichtiges Signal, um genau dieses Ziel zu erreichen. Die Sparkassen-Finanzgruppe beteiligt sich aktiv, weil uns die Förderung von Innovationen und nachhaltigem Wachstum besonders am Herzen liegt. Gemeinsam mit der Politik und Partnern aus der Wirtschaft wollen wir das Ökosystem stärken und einen nachhaltigen Beitrag für die Zukunft unseres Landes leisten.“
https://www.dsgv.de
DeKaBank (als Verbundunternehmen des DSGV)
Dr. Georg Stocker, Vorstandsvorsitzender DeKaBank
"Es gilt, jetzt die Weichen für die Zukunft zu stellen. Der Standort Deutschland braucht ein gutes Innovationsklima, um unseren Wohlstand zu wahren, gleichzeitig die Wirtschaft nachhaltig auszurichten und die Chancen der Digitalisierung zu nutzen. Die WIN-Initiative ist ein wichtiger Schritt in diese Richtung.“
https://www.deka.de
DZ Bank
Dr. Cornelius Riese, Vorstandsvorsitzender der DZ BANK
"Die Förderung von Gründergeist, jungen Unternehmen und Mittelstand liegt in der DNA der Genossenschaftsbanken und DZ BANK Gruppe. Daher ist es selbstverständlich, dass wir uns bei der WIN-Initiative einbringen. Das werden wir über unsere dezentralen und regionalen Stärken tun, insbesondere bei Eigen- und Fremdkapitalinvestitionen für mittelständische Unternehmen und innovative Technologien sowie im Bereich der finanziellen Bildung.“
https://www.dzbank.de
Gesamtverband der Versicherer (GDV)
Dr. Jörg Asmussen, Hauptgeschäftsführer GDV
"Mit der WIN-Initiative werden sowohl gesetzliche Hürden in Deutschland für ein wettbewerbsfähiges VC-Ökosystem adressiert, als auch die Finanzierungsbedingungen von jungen Wachstumsunternehmen und Start-ups verbessert. Die deutsche Versicherungswirtschaft ist stolz darauf, diese wichtige Initiative maßgeblich zu unterstützen.“
https://www.gdv.de
KfW
Stefan Wintels, KfW-Vorstandsvorsitzender
„Die WIN-Initiative ist ein großartiger Beleg dafür, dass ein Schulterschluss wesentlicher Akteure sowie der Fokus auf konkrete Maßnahmen gelingen kann. Ich bin überzeugt, dass wir - wenn wir in einigen Jahren zurückblicken - die WIN-Initiative als echten
Gamechanger
für die Entwicklung des VC-Ökosystems in Deutschland betrachten werden.“
www.kfw.de
Stuttgarter Lebensversicherung a.G.
Dr. Guido Bader, Vorstandsvorsitzender Stuttgarter Lebensversicherung a.G.
"Die Stuttgarter unterstützt mit Überzeugung die Initiative der Bundesregierung zur Förderung von Start-Ups. Bereits durch unsere Investition in den ersten KfW-Wachstumsfonds fördern wir schon heute den Gründergeist in Deutschland. Entsprechend unserer langen Geschichte und tiefen Wurzeln im 'Ländle', der Wiege von Erfindern und Gründern, setzen wir uns damit heute und in Zukunft für einen starken Mittelstand ein."
https://www.stuttgarter.de/
UnternehmerTUM
Prof. Dr. Helmut Schönenberger, Gründer und CEO UnternehmerTUM
"Um den Wohlstand und die Zukunftsfähigkeit Deutschlands und Europas zu stärken, müssen wir die Anzahl der neuen wachstumsstarken Unternehmen schnell vervielfachen. Das schaffen wir nur mit innovationsfreundlichen Rahmenbedingungen, genügend Wachstumskapital und mutigen Unternehmerinnen und Unternehmern, die die neuen Weltmarktführer aus Deutschland aufbauen. Die WIN-Initiative geht mit den gemeinsam vorgestellten Maßnahmen einen wichtigen Schritt Richtung Start-up Nation.“
https://www.unternehmertum.de
VGH Versicherungen
Dr. Ulrich Knemeyer, Vorstandsvorsitzender VGH Versicherungen
"Auch wir als Versicherer spüren die Notwendigkeit, Wachstum und Innovation in Deutschland konsequenter zu fördern. Schätze an zukunftsweisenden Ideen sind vorhanden – sie müssen nur gehoben werden. Hierfür ist mehr Wachstums- und Innovationskapital unerlässlich. Die Kapitalanlage der VGH ist offen für Investitionen in Venture Capital und seit einigen Jahren verstärkt aktiv in diesem Bereich. Deshalb unterstützen wir gerne das breite Bündnis, das sich in der WIN-Initiative zusammengefunden hat.“
Dr. Ulrich Knemeyer, Vorstandsvorsitzender VGH Versicherungen
https://www.vgh.de
Deutsches Aktieninstitut e.V.
Henriette Peucker, Geschäftsführende Vorständin Deutsches Aktieninstitut e.V.
"Die WIN-Initiative zeigt, wie wichtig die Zusammenarbeit von Wirtschaft und Politik ist, um die richtigen Rahmenbedingungen am Kapitalmarkt zu schaffen. Die Start-ups von heute brauchen nach der Frühphasenfinanzierung ein gutes Umfeld für mehr Börsengänge als Exit und Finanzierungskanal. So werden aus ihnen die großen wettbewerbsfähigen Unternehmen von morgen. Das Deutsche Aktieninstitut beteiligt sich als Stimme des Kapitalmarkts gerne an dieser wichtigen Initiative."
https://www.dai.de
ESMT European School of Management & Technology
Prof. Jörg Rocholl, Präsident der ESMT Berlin.
"Dieses Weiterbildungsprogramm wird Investoren mit den Fähigkeiten und dem Fachwissen ausstatten, das Wachstum von Start-ups und damit Innovationen in Deutschland zu fördern. Das Programm kommt nicht nur potenziellen Investoren zugute, sondern stärkt den gesamten Venture-Capital-Markt in Deutschland und Europa.“
https://esmt.berlin
FIEGE Logistik
Felix Fiege, Co-CEO der FIEGE Gruppe
"Wir sind mit unserem Bereich Strategic Ventures, unserem unabhängigen Venture-Capital-Fonds F-LOG Ventures und unserem Company Builder XPRESS Ventures bereits seit vielen Jahren sehr aktiv im Bereich Venture Capital. Wir bauen den Geschäftsbereich stetig aus und sehen darin große Potenziale. Deshalb haben wir nicht gezögert, die WIN-Initiative mit zu unterstützen. Wir begrüßen es sehr, dass ein so breites Bündnis Venture Capital in Deutschland stärkt. Wir leisten gerne unseren Beitrag, weil wir die Initiative für sehr relevant halten – unter anderem für mehr Innovation im deutschen Mittelstand.“
https://www.fiege.com
Frankfurt School of Finance & Management
Prof. Dr. Nils Stieglitz, Präsident und Geschäftsführer, Frankfurt School of Finance & Management
„Die Frankfurt
School
ist stolz darauf, Teil der WIN-Initiative zu sein. Als
Business School
ist es uns ein zentrales Anliegen, Unternehmertum, Start-ups, deren Wachstum und Finanzierung zu fördern. Mit dem universitären
Entrepreneurship Centre
und der Tochtergesellschaft Futury, als
Start-up Factory
für Rhein-Main, sind wir bereits heute schlagkräftig aufgestellt. Eine große Stärke der Frankfurt
School
liegt in der engen und erfolgreichen Verzahnung von Studierenden,
Alumni
, der Fakultät, der Industrie und Investoren mit den Start-ups.“
https://www.frankfurt-school.de
Henkel
Carsten Knobel, Vorstandsvorsitzender Henkel
"Start-ups sind ein Motor für Wandel und Wachstum und daher ein wichtiger Baustein für die langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Deutschland. Damit sie sich auch auf dem Weltmarkt etablieren können, müssen wir die Rahmenbedingungen für Risikokapital-Investments verbessern und ein zukunftsfähiges Venture Capital-Ökosystem in Deutschland fördern. Daher ist Henkel Teil der WIN-Initiative!“
https://www.henkel.de/
W&W Asset Management GmbH
Alexander Mayer, CFO der W&W AG, Vorstandsmitglied der Württembergischen Versicherungen
"Die Württembergischen Versicherungen sind bereits seit Jahrzehnten im Venture-Capital-Bereich investiert, auch und gerade in Deutschland. Wir unterstützen die WIN-Initiative daher vollen Herzens, denn für ein wirtschaftlich starkes Land wie Deutschland sind Gründergeist und ein gesundes und wachsendes Start-up-Ökosystem essentiell“.
https://www.ww-ag.com
BarmeniaGothaer
https://www.barmenia.de
https://www.gothaer.de
Bertelsmann Investments
https://www.bertelsmann-investments.com
Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI)
https://bdi.eu/der-bdi
Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands (VÖB)
https://www.voeb.de
Debeka
https://www.debeka.de/ueberuns/portrait.html
Deutsche Telekom Capital Partners Management GmbH
https://www.t.capital/
Generali in Deutschland
https://www.generali.de
HUK Coburg
https://www.huk.de
Konzern Versicherungskammer
https://www.konzern-versicherungskammer.de
Munich RE
https://www.munichre.com
Schenker Ventures
https://www.schenker-ventures.com
Infografiken
Zielsetzung und Mechanismus von WIN
Die WIN-Initiative (Wachstums- und Innovationskapital) wurde ins Leben gerufen, um die jährliche Finanzierungslücke von über 30 Mrd. Euro im Bereich des Wachstumskapitals für Start-ups in Deutschland zu schließen. Ziel ist es sicherzustellen, dass junge Unternehmen in Deutschland Zugang zu ausreichenden Finanzmitteln für erfolgreiches Wachstum haben. Derzeit liegt Deutschland beim Wachstumskapital weit hinter führenden Ländern wie den USA und Großbritannien zurück, was die Innovationsfähigkeit und das Wirtschaftswachstum hierzulande bremst.
Als gemeinsame Initiative von Politik (BKAmt, BMF, BMWK), Wirtschaft und der Start-up-Landschaft zielt die WIN-Initiative darauf ab, die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu stärken und unseren Wohlstand langfristig zu sichern. Zu diesem Zweck fördert die WIN-Initiative eine nachhaltige und zugleich marktwirtschaftliche (das heißt: wirtschaftlich rentable) Steigerung der Finanzierungsmittel für Start-ups. Mit zwei Hebeln gibt WIN einen Anschub für eine breitere Kapitalmobilisierung: erstens durch ein initiales Commitment und zweitens durch ein umfassendes Zehn-Punkte-Maßnahmenpaket, das den Zugang zur Asset-Klasse vereinfacht und verbessert.
Der marktwirtschaftliche Mechanismus für Wachstums- und Innovationskapital stützt sich auf vier zentrale Säulen: Eine verbesserte Verfügbarkeit von Kapital (1. Säule) schafft die Voraussetzung für eine bessere Entwicklung und das erfolgreiche Wachstum von Start-ups (2. Säule). Dies führt mittelfristig zu einer gesteigerten Innovations- und Wirtschaftsleistung (3. Säule) der deutschen Startup-Landschaft. Daraus resultieren attraktive Renditen und Kapitalrückflüsse für Investoren (4. Säule), die wiederum als Wachstums- und Innovationskapital reinvestiert werden können.
Um diesen Mechanismus zu aktivieren, hat ein breites Bündnis von Unterstützern aus Wirtschaft, Verbänden und Politik die WIN-Absichtserklärung unterzeichnet und sich damit sowohl finanziell als auch mit strukturellen Beiträgen verpflichtet.
WIN Commitments
Im Rahmen der WIN-Initiative haben die beteiligten Unternehmen Commitments für spezifische Beiträge abgegeben und sich auf diese Weise verpflichtet, aktiv zum Erfolg der der Initiative beizutragen. Diese Commitments beinhalten direkte Investitionen, Formen finanzieller Unterstützung, die über diese Investitionen hinausgehen sowie strukturelle Maßnahmen. :
Investitionen in Wachstums- und Innovationskapital
Dabei handelt es sich um direkte Wachstums- und Innovationskapitalinvestitionen zur Unterstützung von Bereichen, in denen derzeit ein Mangel an Kapital besteht. Diese Bereiche umfassen Investitionen in Start-ups und Scale-ups sowie in sogenannte “First-of-a-Kind“ (FOAK)-Technologien, wie zum Beispiel die ersten Pilotanlagen für neuartige Technologien. Diese Investitionen können sowohl direkt erfolgen als auch indirekt, etwa über (Dach-) Fondskonstrukte.
Beispiel:
Investitionen von Unternehmen in sogenannte Venture Capital (VC) Fonds – d.h., Fonds, die das auf diese Weise bereitgestellte Kapital dazu verwenden, in (deutsche) Start-ups zu investieren.
Weitere finanzielle Beiträge
Hierbei handelt es sich um Formen finanzieller Unterstützung, die über direkte Fonds-Investitionen hinausgehen.
Beispiel:
Die finanzielle Unterstützung von Initiativen öffentlich-privater Partnerschaften (wie etwa die Förderung von Gründungsaktivitäten an Hochschulen, bspw. via ‚Start-up Factories‘) sowie der Aufbau von Programmen zur Stärkung der finanziellen Bildung.
Strukturelle Beiträge
Damit sind strukturelle Maßnahmen und Hilfestellungen gemeint.
Beispiele:
Bereitstellung von Infrastruktur für Gründer:innen in Deutschland sowie die Entwicklung von Investmentvehikeln (wie beispielsweise neue Anlageklassen für Privatanleger), die Investitionen in Start-ups ermöglichen.
WIN-Maßnahmen
Das Bündnis der WIN-Initiative hat gemeinsam einen Zehn-Punkte-Maßnahmenplan entwickelt, um das Wachstums- und Innovationskapital für Start-ups in Deutschland zu stärken. Der Plan und die darin enthaltenen Maßnahmen decken alle wesentlichen Bereiche der Wertschöpfungskette ab – von investierbaren Assets, d.h. Start-ups mit vielversprechenden Erfolgsaussichten, bis hin zu den rechtlichen Rahmenbedingungen für Investitionen. Die Umsetzung der Maßnahmen wird durch die Zusammenarbeit von Politik, Wirtschaft und dem Start-up-Ökosystem getragen.
Ausbau der Kooperationen zwischen Hochschulen, Investoren und Unternehmen
Der EXIST-Leuchtturmwettbewerb Start-up Factories ist ein zentrales Element der Start-up-Strategie der Bundesregierung deren Umsetzung von UnternehmerTUM unterstützt wird. Im Umfeld gründungsstarker Hochschulen sollen im Rahmen des Wettbewerbs fünf bis zehn exzellenzorientierte Entitäten („Factories“) aufgebaut werden.
Oberstes Ziel ist es, die Zahl innovativer und wissenschaftsbasierter Ausgründungen zu steigern. Die Factories werden unternehmerisch aufgesetzt, die Finanzierung der Anlaufphase muss zu mindestens 50 % aus privaten Mitteln erfolgen. Am 1. Juli 2024 ist eine Konzeptphase mit 15 von einer Expertenjury ausgewählten Projekten gestartet. Die Projekte repräsentieren mehr als 100 Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie private Unternehmen und Investoren. Für die Umsetzungsphase werden im Frühjahr 2025 fünf bis zehn Projekte ausgewählt. Kooperationen und Matchmaking zwischen Start-ups, Wissenschaft, Investoren und etablierter Wirtschaft finden zudem im de:hub-Netzwerk statt. Bis Ende Juni 2024 konnten Vorschläge für neue Standorte eingereicht werden, insbesondere in neuen Regionen und Sektoren. Die Gewinner werden auf dem Startup Germany Summit präsentiert. Weitere Maßnahmen, um die Kooperation zwischen Hochschulen, Forschenden, Investoren und Unternehmen zu erhöhen, werden ausdrücklich begrüßt.
Etablierung von Wachstums- und Innovationskapital als Anlageklasse für vermögende und andere geeignete Privatpersonen
Eine Investition in Wachstums- und Innovationskapital mit guten Rendite-Risiko-Verhältnissen soll verschiedenen Marktakteuren offen stehen. Die Etablierung der Anlageklasse unter Privatpersonen, für die diese Anlageklasse geeignet ist, kann einen erheblichen Kapitalpool erschließen. Es wird daher aus der Gruppe der an WIN teilnehmenden Unternehmen heraus beabsichtigt, für diese Zielgruppe geeignete Vehikel (z.B. über ELTIFs) zur Mobilisierung von Kapital aufzusetzen.
Stärkung von Dachfondsstrukturen
Die Etablierung zielgerichteter Dachfonds-Konstrukte ist für das Ökosystems essenziell, um Kleinteiligkeit zu reduzieren und Risikodiversifizierung zu vereinfachen. Diese Strukturen sollen daher gestärkt werden. Neben der Verbesserung steuerlicher Rahmenbedingungen, die insbesondere Investitionen durch Dachfondsstrukturen attraktiver machen (siehe auch Maßnahme 9), soll als gezielter Beitrag der Erfolg des Wachstumsfonds Deutschland weitergeführt werden.
Der Wachstumsfonds hatte im November 2023 sein erfolgreiches Final Closing und investiert schwerpunktmäßig in europäische VC-Fonds. Er ist mit einem Volumen i. H. v. 1 Mrd. EUR einer der größten Fund-of-Funds, die jemals in Europa aufgesetzt wurden. Rund zwei Drittel des eingeworbenen Kapitals stammt von privaten Investoren. Darauf aufbauend startet KfW Capital noch im Jahr 2024 mit der Konzeption eines Folgeprodukts, welches 2026 ins Fundraising gehen wird. Bis zu diesem Zeitpunkt wird der Vorgängerfonds über 70 % seines Kapitals zugesagt haben, was eine mit den Investoren vereinbarte Voraussetzung für das Aufsetzen des Folgefonds ist.
Finanzierungslösungen für CleanTech-Scale-ups
Für innovative Scale-ups aus dem CleanTech Segment in Deutschland besteht ein Finanzierungsbedarf, insbesondere in der Skalierungsphase, der von bestehenden Finanzierungsangeboten derzeit nicht hinreichend bedient wird. Betroffen sind besonders junge Unternehmen, die im Anschluss an die Produktentwicklung und die Entwicklungen von Pilotfabriken, Fremdkapital (FK) für den Aufbau der industriellen Produktion benötigen. Um diesen Finanzierungsbedarf zu adressieren, prüft der Bund, wie in diesem spezifischen Segment private Investoren durch öffentliche Unterstützung mobilisiert werden können. Dazu erwägt der Bund, über die KfW, Investitionsmittel auf Pari Passu-Basis bereitzustellen.
Heranführung von Investoren an Wachstums- und Innovationskapital durch Know-how-Transfer
Entsprechendes Know-how und eine dazu passende Investitionskultur auf Investorenseite sind Grundvoraussetzung für Investitionen in Wachstums- und Innovationskapital. Zu deren Stärkung dienen Initiativen finanzieller Bildung, die den Grundstein für Kapitalmarkt-Know-how und Investitionskultur legen. Dafür werden verschiedene an WIN teilnehmende Akteure ihre Aktivitäten im Bereich finanzieller Bildung weiterführen und bei Bedarf gezielt erweitern. Ebenso entscheidend dafür ist auch die Initiative finanzielle Bildung der Bundesregierung.
Darüber hinaus müssen (potenzielle) Investoren gezielt durch Know-how-Transfer von bereits in Wachstums- und Innovationskapital investierten Akteuren an die Assetklasse herangeführt werden. Die KfW weitet zu diesem Zweck über ihre Tochter KfW Capital ihr Engagement zum Know-how-Transfer aus. Hierzu wird die KfW Capital ihre VC Academy 2024 und in den folgenden Jahren fortführen und verbreitern, zusätzlich wird 2025 eine neue Trainingsreihe für potenzielle Limited Partner (LP) durchgeführt.
Daneben leisten die von der Bundesregierung zusammen mit UnternehmerTUM initiierten und etablierten Formate „Family Office Initiative“ und „Stiftungs-Round Table“ einen wichtigen Beitrag, weitere Investorengruppen für die Start-up-Finanzierung in Deutschland zu gewinnen. Die Teilnehmenden der Family Office Initiative haben sich unter anderem im Zusammenhang mit dem Wachstumsfonds Deutschland und den Start-up Factories engagiert. Auf dem Stiftungs-Round Table finden unter Beteiligung der KfW Capital regelmäßig Austausche statt, wie Investitionen von Stiftungen in den VC-Markt attrahiert werden können.
Steigerung der WIN-Investitionen durch öffentliche Kapitalsammelstellen
Zur Steigerung der WIN-Investitionen durch öffentliche Kapitalsammelstellen hat die Bundesregierung eine Studie beauftragt, die eine Bestandsaufnahme relevanter öffentlicher Fonds und deren VC-Investitionen enthalten wird sowie Möglichkeiten aufzeigen soll, mehr VC-Investitionen durch öffentliche Fonds zu mobilisieren. Die Studienergebnisse werden voraussichtlich im Frühjahr 2025 vorliegen. Sowohl der KENFO (Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung) als auch perspektivisch die Stiftung Generationenkapital haben bzw. werden die Möglichkeit haben, in die Assetklasse VC zu investieren.
Verbesserung der IPO-/Exit-Rahmenbedingungen (Maßnahmenbündel)
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz hat die Bundesregierung bereits erste wichtige Maßnahmen auf den Weg gebracht, um die Rahmenbedingungen gerade für Startups zu verbessern. Es ist aber nur ein Meilenstein, kein Schlusspunkt. Die spätere Möglichkeit eines Exits über einen IPO an der Börse bildet für Venture Capital Investoren einen wichtigen Gesichtspunkt für ihre Entscheidung, in ein Startup zu investieren. Wir wollen deshalb die Bedingungen für IPOs weiter verbessern, um noch stärkere Anreize für Venture Capital Investitionen in Deutschland zu setzen.
Auf europäischer Ebene haben wir uns in den Verhandlungen zum Listing Act erfolgreich dafür eingesetzt, dass die Mindest-dauer bei einem öffentlichen Angebot von Aktien von sechs auf drei Tage verkürzt wird. Außerdem werden wir ermöglichen, dass Unternehmen Wertpapiere bis 12 Mio. Euro öffentlich anbieten können, ohne hierfür ein Prospekt erstellen zu müssen. Bislang ist dies nur bis 8 Mio. Euro möglich. Ebenso wollen wir den Emittenten ermöglichen, Wertpapierprospekte vollständig, d.h. inkl. der Zusammenfassung, in englischer Sprache zu erstellen. Zudem ist die BaFin bestrebt, Prospekte noch schneller zu billigen. Ein entsprechendes Beschleunigungskonzept wird bereits erprobt. Dieses bewirkt bereits, dass die von der WIN-Initiative angestrebte Dauer von 6 bis 8 Wochen für die Billigung von Prospekten im regulierten Markt schon heute geübte Praxis der BaFin ist. Darüber hinaus möchten wir Aktiengesellschaften ermöglichen, in ihren Satzungen einen Nennwert für Aktien ab 0,01 Euro (bisher ab 1,00 Euro) vorzusehen.
Mit diesen Maßnahmen wollen wir die internationale Attraktivität unseres Finanzplatzes stärken und das Angebot ausländischer Wertpapiere in Deutschland erleichtern.
Evaluierung eines Sekundärmarktes für Venture Capital-Fonds-Anteile
Die Etablierung eines Sekundärmarkts für VC-LP-Fondsanteile ist ein wichtiger Schritt zum Ausbau des europäischen VC-Ökosystems, um die Liquidität und Attraktivität der Assetklasse für LPs zu stärken. Es wird daher aus der Gruppe der an WIN teilnehmenden Unternehmen heraus evaluiert, inwiefern ein Marktplatz für Sekundärtransaktionen geschaffen werden kann, an dem LP-Anteile an ausgewählten Venture Capital Fonds vermittelt werden.
Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen in Wachstums- und Innovationskapital (Maßnahmenbündel):
Die steuerlichen Rahmenbedingungen sind ein wichtiger Faktor für Investitionsentscheidungen. Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz hat die Bundesregierung bereits erste, entscheidende Verbesse-rungen der Rahmenbedingungen für Startups auf den Weg gebracht. Hier wollen wir jedoch nicht stehenbleiben. Vorgesehen ist daher, die Möglichkeiten für Fonds, die unter das Investmentsteuergesetz fallen, zu erweitern, in gewerblich tätige Personengesellschaften und damit auch in gewerbliche VC-Fonds zu investieren.
Zudem soll der Höchstbetrag für die Übertragung von stillen Reserven aus der Veräußerung von Anteilen an Kapitalgesellschaften, die im Betriebsvermögen gehalten werden, auf Reinvestitionen in § 6b Absatz 10 EStG (sog. „Roll-over“) erhöht werden. Weitere Vorschläge für steuergesetzliche Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung des Standorts Deutschlands werden noch unter Berücksichtigung des Beihilferechts geprüft.
Modifikation der Anlageverordnung
Mit dem 2. Betriebsrentenstärkungsgesetz planen wir Modifikationen an der Anlageverordnung, die es kleinen Versicherern und Pensionskassen erleichtern sollen, mehr in ertrag- und risikoreichere Anlageklassen wie z.B. Venture Capital zu investieren. Dafür planen wir u.a. die Quote für Risikokapitalanlagen von 35 auf 40 % zu erhöhen. Außerdem planen wir die Einführung einer Infrastrukturquote von 5 %, wobei die darin einbezogenen Anlagen (z. B. Beteiligungen) nicht auf die Risikokapitalanlagenquote oder andere Quoten der Anlageverordnung angerechnet werden sollen. Im Versicherungsaufsichtsgesetz planen wir darüber hinaus, die Bedeckungsvorschriften für Pensionskassen zu lockern, sodass eine flexiblere Kapitalanlage ermöglicht wird.
FAQ - Häufig gestellte Fragen
Was ist WIN?
Die WIN-Initiative zielt darauf ab, langfristig mehr Wachstums- und Innovationskapital bereitzustellen, um Start-ups und Scale-ups zu fördern und dadurch die Innovations- und Wirtschaftskraft Deutschlands nachhaltig zu stärken. Im Rahmen dieser Initiative will ein breites Bündnis von Unterstützern aus Politik, Wirtschaft und der Start-up-Branche die Rahmenbedingungen für Wachstumskapital-Investitionen durch ein umfassendes Maßnahmenpaket verbessern und durch Investitionszusagen (sogenannte Commitments) einen (ersten) finanziellen Anschub geben.
Warum gibt es WIN?
Im Vergleich zu führenden Ländern wie den USA und Großbritannien besteht in Deutschland eine erhebliche Finanzierungslücke im Bereich des Wachstumskapitals. Diese bremst das Innovationspotenzial und begrenzt das wirtschaftliche Wachstum. Die WIN-Initiative strebt eine langfristige Lösung an, auch um dazu beizutragen, den jährlichen Investitionsbedarf von über 30 Mrd. Euro zu decken..
Warum sind Wachstums- und Innovationskapital so wichtig für Deutschland?
Wachstums- und Innovationskapital sind entscheidend für die langfristige Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Eine verbesserte Kapitalverfügbarkeit für Start-ups schafft die erforderlichen Rahmenbedingungen für eine Steigerung der Innovationskraft. Im Erfolgsfall resultieren daraus attraktive Renditen für Investoren und ein wichtiger Beitrag für unsere künftigen Wohlstand.
Wie will WIN es erreichen, langfristig mehr Wachstums- und Innovationskapital bereitzustellen?
WIN setzt auf die Kooperation von Politik, Wirtschaft und der deutschen Start-up-Szene, um systematische und strukturelle Verbesserungen zu erreichen. Die ersten Schritte beinhalten tiefgreifende Maßnahmen und eine erste Anschubfinanzierung im Rahmen der Commitments.
Was verbirgt sich hinter dem Begriff „marktwirtschaftlicher Mechanismus“ bei WIN?
Der marktwirtschaftliche Mechanismus bei der WIN-Initiative zielt darauf ab, Investitionen durch marktbasierte Anreize zu fördern. Attraktive Rahmenbedingungen sollen dazu beitragen, verstärkt Investitionen zu mobilisieren. Die zugrundeliegende Idee ist, diese Investitionen nicht allein durch direkte finanzielle Förderungen anzuregen, sondern auch durch die Perspektive auf finanzielle Gewinne – und dadurch die Investitionen nachhaltig und auf marktwirtschaftliche Weise zu steigern.
Welche Erfolge hat WIN bereits erzielt?
Die WIN-Initiative hat bereits erste bedeutende Erfolge erzielt. Am 17. September 2024 haben Bundeskanzler Olaf Scholz, Bundesfinanzminister Christian Lindner, Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck sowie zahlreiche deutsche Unternehmen und Verbände auf dem Start-up-Summit in Berlin eine Absichtserklärung unterschrieben, die die Förderung junger Unternehmen vorantreiben soll. Dabei geht es um Investitionszusagen in Höhe von rund 12 Mrd. EUR sowie das Ziel, die steuerlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen für Start-ups in Deutschland zu verbessern.
Wie geht es nach dem Start-up Germany Summit weiter?
Die WIN-Initiative befindet sich noch in ihrer Anfangsphase. Die gemachten Investitionszusagen stellen nur den ersten Meilenstein auf dem Weg zur vollständigen Umsetzung der Ziele der WIN-Initiative bis zum Jahr 2030 dar. Das Etablieren eines nachhaltigen marktwirtschaftlichen Mechanismus erfordert Zeit und Ausdauer – WIN ist kein Sprint, sondern ein Marathon.
Was ist WIN nicht?
Die WIN-Initiative ist nicht als kurzfristige Lösung oder als Subvention großer Unternehmen für Start-ups konzipiert. Vielmehr ist es eine langfristig angelegte Initiative, die darauf abzielt, nachhaltige marktwirtschaftliche Strukturen für Wachstums- und Innovationskapital-Investitionen zu etablieren. Zudem ist WIN nicht nur auf einzelne (Finanzierungs-) Vehikel ausgerichtet, sondern zielt darauf ab, die gesamte deutsche Finanzierungslandschaft umfassend zu mobilisieren.
Werden die durch WIN mobilisierten Investitionen auch bei deutschen Start-ups landen?
Ja, die WIN-Initiative konzentriert sich auf die Förderung deutscher bzw. europäischer Start-ups. Die mobilisierten Investitionen sollen daher primär in deutsche Start-ups fließen und somit die Attraktivität der Start-up-Landschaft in Deutschland steigern.
Ist WIN eine KfW-Initiative?
Nein, WIN ist keine Initiative der KfW. Die KfW ist lediglich als öffentlicher Partner beteiligt und unterstützt die Koordination der Maßnahmen, die gemeinsam von Wirtschaft und Politik – insbesondere dem Bundesministerium der Finanzen (BMF), dem Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) und dem Bundeskanzleramt (BKAmt) – entwickelt werden. Zudem engagiert sich die KfW in der WIN-Initiative mit einem eigenem Commitment.
Kontakt für Vertreter der Presse und Medien
Wolfram Schweickhardt
Pressesprecher
Konzernkommunikation
ed.wfk@esserp ed.wfk@esserp
KfW-Pressestelle
Stand: 6. Mai 2025
Weiterführende Informationen
Start-up-Standort stärken
Mehr erfahren
Wachstumsinitiative - neue wirtschaftliche Dynamik für Deutschland
Start-up-Strategie der Bundesregierung
Mehr erfahren
de:hub - Digital Ecosystems Germany
Startup-Verband
Innovationsagenda 2030 - Weltklasse made in Germany
Mehr erfahren
KfW Capital
VC-Investor aus Verantwortung
Mehr erfahren
Wachstumsfonds Deutschland
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekB1gMW
Link kopieren
Link kopiert