KfW-Studienkredit - So funktioniert's | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Der KfW-Studienkredit in vier Schritten
Der KfW-Studienkredit lässt sich in vier Phasen unterteilen. Damit Sie gut informiert sind und keine Fragen offen bleiben, finden Sie nachfolgend alle Informationen verständlich und Schritt für Schritt erklärt.
Vom Antrag bis zur Rückzahlung
1
Antrag
Antrag stellen, zum Wunsch­termin erste Aus­zahlung bekommen
KfW-Studienkredit beantragen
2
Auszahlung
Zu Semesterbeginn Nachweis des Studiums vorlegen, monatlich bis zu
650 Euro
erhalten
Monatlichen Betrag erhalten
3
Karenzzeit
Pause nach der letzten Aus­zahlung, alles für die Rück­zahlung vorbereiten
Rückzahlung planen
4
Rückzahlung
Kredit flexibel zurück­zahlen, kosten­lose Sonder­tilgungen möglich
KfW-Studienkredit zurückzahlen
Der KfW-Studienkredit im Detail
Sie möchten sich über die Konditionen und Förderbedingungen informieren?
Zur Produktseite
Nicht verpassen: Wichtige Termine!
Für Auszahlung, Karenzzeit und Rückzahlung
Ihre nächsten Termine
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeRW2
Link kopieren
Link kopiert