Barrieren reduzieren mit Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Barrieren reduzieren
Vorausschauend umbauen und den Wohnkomfort erhöhen
Sie möchten Ihr Zuhause komfortabel umbauen und barriere­frei wohnen? Verwirklichen Sie Ihre Pläne mit Hilfe der KfW und profitieren Sie von günstigen Förder­möglich­keiten für den Umbau Ihres Hauses oder Ihrer Eigentums­wohnung.
Je nach Lebens­phase sind die Anforde­rungen und Wünsche an den Wohn­bereich ganz unter­schiedlich. Sie planen möglicher­weise, Ihr Eigentum zu modernisieren und die Wohn­qualität zu verbessern. Im Alter wächst dazu der Wunsch, Barrieren im Haus­halt zu reduzieren, um weiterhin frei und selbst­bestimmt leben zu können. Wir fördern Sie in jeder Phase, unab­hängig davon, ob Sie
eine junge Familie sind,
einfach nur Ihren Wohn­komfort erhöhen möchten oder
im Alter so lange wie möglich unab­hängig leben wollen.
Planen Sie schon jetzt lang­fristig, damit Ihre Immobilie zu allen Lebens­situationen passt. Mit der KfW lassen sich Ihre Umbau­pläne für ein barriere­freies Wohnen besonders günstig realisieren.
Hinweis:
Mieterinnen und Mietern empfehlen wir, eine Modernisierungs­verein­barung mit der Vermieterin oder dem Vermieter abzuschließen.
Maßnahmen für Barrierereduzierung
Wege und Stellplätze
Legen Sie Wege ausreichend breit an – ohne Schwellen oder Stufen und mit rutschhemmendem Belag. Förderfähig sind Wege zum Hauseingang, zu Stellplätzen und Garagen, zu Spielplätzen und zu Mülltonnen.
Zusätzlich fördern wir:
Die Schaffung und Überdachung von Abstellplätzen für Kinderwagen, Gehhilfen und Rollstühle
Den Bau von altersgerechten Kfz-Stellplätzen und den Einbau von automatischen Antrieben für Garagentore
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Eingangsbereich und Wohnungszugang
Der Eingang zu Haus und Wohnung sollte vor allem:
Ausreichend Bewegungsfläche bieten
Stufen- und schwellenlos sein
Eine leichtgängige, breite und einbruchsichere Tür haben
Über einen Wetterschutz verfügen (zum Beispiel eine Überdachung)
Türschilder und Briefkästen können Sie durch
barrierefrei gestalten. Rampen erleichtern den Zugang zum Haus – für Familien mit Kinderwagen, Menschen mit Gehhilfe und Rollstuhlfahrer. Die Rampen sollten breit sein und nur wenig ansteigen. Beidseitige Handläufe machen es möglich, sich abzustützen.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Überwindung von Treppen und Stufen
Zur leichteren Überwindung von Treppen fördern wir:
Handläufe ohne Unterbrechungen
Stufenmarkierungen
Rutschhemmende Beläge
Am leichtesten aufwärts geht’s natürlich per Fahrstuhl – eine gute Unterstützung für Familien und ältere Menschen. Wir fördern auch den Umbau von bestehenden Fahrstuhlanlagen. Wenn kein Fahrstuhl vorhanden ist, fördern wir den Einbau eines Treppenlifts.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Anpassung der Raumaufteilung
Ist die Küche zu groß und das Wohnzimmer zu klein? Passen Sie die Raumaufteilung an und versetzen Sie Wände – zum Beispiel in Küchen, Wohn- und Schlafräumen oder in Fluren. Damit Sie sich zu Hause frei bewegen und rundum wohlfühlen können.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Balkon, Loggia und Terrasse
Ein Sitzplatz im Freien ist für jede Wohnung ein Gewinn. Wenn der Zugang allerdings eine Schwelle aufweist, kann man nur allzu leicht stolpern.
Wir fördern die Schaffung und Anpassung von Balkonen, Terrassen oder Loggien. Dazu müssen sie schwellenlos zu erreichen und mit einem rutschhemmenden Bodenbelag ausgestattet sein.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Umbau des Bades
Ein Badezimmer ohne Barrieren? Dazu gehört zum Beispiel:
Ein Waschbecken, das Beinfreiheit bietet oder höhenverstellbar ist
Eine Badewanne mit niedriger Einstiegshöhe, mit Türeinstieg oder Liftsystem
Eine bodengleiche Dusche
Ein WC, dessen Sitzhöhe angepasst oder flexibel verstellbar ist
Wichtig ist außerdem, dass Sie genügend Bewegungsfläche um die Sanitärobjekte herum haben. Deshalb sollte sich die Tür auch nach außen öffnen oder als Schiebetür eingerichtet sein.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Kommunikation und Unterstützung im Alltag
Durch intelligente Assistenzsysteme lassen sich viele Funktionen bequem steuern. Dazu gehören etwa Türsprechanlagen, Beleuchtung, Heizung und Klimatechnik, Überfall- und Einbruchmeldeanlagen, Ruf-, Notruf- und Unterstützungssysteme.
Wir fördern:
Die Nachrüstung mit automatischen Tür-, Tor- oder Fensterantrieben
Maßnahmen zur Verbesserung der Orientierung und Kommunikation wie zum Beispiel Beleuchtung, Gegensprech- oder Briefkastenanlagen
Sicherheits- und Notrufsysteme
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Mehrgenerationenhaus und Gemeinschaftsräume
Schön, wenn sich Menschen im Haus begegnen und ihre Zeit miteinander verbringen. Wir fördern Gemeinschaftsräume, die neu entstehen oder umgestaltet werden. Vorausgesetzt, in Ihrem Haus gibt es mindestens 3 separate Wohnungen.
Die Gemeinschaftsräume sollten:
über einen barrierearmen Sanitärraum mit WC und Waschtisch verfügen
eine Küchenzeile mit Bewegungsfläche von mindestens 1,50 m Tiefe haben
auch für Pflegeangebote genutzt werden können
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Beratung durch Experten
Lassen Sie sich von einem Wohnberater, Architekten oder Handwerker beraten – am besten von Anfang an. Der Experte kann Ihnen Umbauten empfehlen, die für Sie besonders sinnvoll sind. Oft reichen schon einzelne Maßnahmen aus, um Ihr persönliches Umfeld barrierearm und komfortabel zu gestalten.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Nutzen Sie qualifizierte Beratung
Wo überall Barrieren lauern, erkennen Sach­verständige für barriere­freies Wohnen am besten. Sie haben das nötige Wissen und können Ihnen sinn­volle Umbau­maßnahmen vorschlagen. Unser Tipp: Holen Sie sich frühzeitig den Rat von Sach­verständigen ein. Neben der reinen Beratung bieten sie auch eine Fach­planung, eine Baube­gleitung und eine Dokumentation Ihres Vor­habens an.
Gut zu wissen:
Für diese Leistungen können Sie ebenfalls eine Förderung der KfW erhalten.
Sach­verständige sind:
Architektinnen und Architekten (
www.bak.de
) oder Bau­ingenieurinnen und Bau­ingenieure (
www.bingk.de
), die nach Landes­recht bauvorlage­berechtigt sind
Sach­verständige des Hand­werks mit Fort­bildung im Bereich Barriere­freiheit (
www.shk-barrierefrei.de
)
Fach­planerinnen und Fach­planer sowie Architektinnen und und Architekten, die in der Experten-Datenbank barriere­freies Bauen (
www.bfb-barrierefrei-bauen.de
) geführt sind
Hilfreiche Informationen für Ihre Moderni­sierung sowie für Barriere­freiheit rund ums Haus erhalten Sie bei Beratungs­stellen:
Wohn­beratungsstellen der Bundes­arbeits­gemeinschaft Wohnungs­anpassung e. V.
Wohnberatungs­stellen in Bayern
Wohnen im Alter in Brandenburg
Niedersachsen­büro Neues Wohnen im Alter
Wohnberatungs­stellen in Nordrhein-Westfalen
Landesberatungs­stelle Barriere­frei Bauen und Wohnen Rheinland-Pfalz
Serviceportal: Zu Hause im Alter
Im Service­portal dreht sich alles darum, wie Sie bis ins hohe Alter selbst­ständig leben und wohnen können.
Sie finden dort nützliche Infos und Tipps, wie
z. B.:
Basis­wissen zur Barriere­freiheit
Informationen zur sicheren Gestaltung Ihrer Wohnung
Tipps zum barriere­freien Wohnen
Tipps zum barriere­freien Umbau
Alters­gerechte Muster­wohnungen
Informationen zur Nachbar­schafts­hilfe und sozialen Dienstleistungen
Zum Service­portal des Ministeriums
Hier geht's zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
159
Altersgerecht Umbauen – Kredit
Für den Abbau von Barrieren und besseren Einbruchschutz
Förderkredit bis zu 50.000 Euro, unabhängig von Ihrem Alter
für alle, die Barrieren reduzieren und sich vor Einbruch schützen wollen
auch für den Kauf von umgebautem Wohnraum
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNcZ
Link kopieren
Link kopiert