Dossier Erneuerbare Energien | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Erneuerbare Energien
Immer mehr Strom und Wärme wird weltweit aus regenerativen Energiequellen generiert. Aus Anlass des "Tags der Erneuerbaren Energien" am 27. April widmet sich unser Dossier der Wind-, Sonnen-, Wasserkraft sowie der Geothermie.
Bildnachweis
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Im Namen des Klimaziels
n Deutschland vollziehen gerade immer mehr Eigenheimbesitzer ihre private Energiewende: mit einer Solaranlage auf dem Dach, Batteriespeicher und Wärmepumpe im Keller - dazu vielleicht noch eine Wallbox für das E-Auto.
Artikel lesen
Zum Artikel
Die grüne Stromautobahn
Der Ausbau der Erneubaren Energien spielt für Deutschland eine herausragende Rolle bei der Energiewende und dem Erreichen der nationalen Klimaziele. Bereits am Ende des Jahrzehnts soll ihr Anteil auf bis zu 80 Prozent gestiegen sein. Die KfW unterstützt die nachhaltige Transformation im Energiebereich auf vielfältige Weise.
Artikel lesen
Zum Interview mit Heliatek-Chef Guido van Tartwijk
„Auf praktisch jeder Oberfläche“
Heliatek-Chef Guido van Tartwijk über die organischen Sonnenfolien des Solarmodulherstellers, den Solarmarkt der Zukunft und die wichtigste Entscheidung der Unternehmensgeschichte.
Artikel lesen
Zum Artikel Ritter-Energie
Klimaschutz in Sonnengelb
Der schwäbische Solarthermie-Hersteller Ritter Energie hat eine neue Anlage installiert, die die Fertigung von Sonnenwärme-Kollektoren flexibler macht. Damit will Ritter Energie die Wirtschaftlichkeit von Solarthermie-Großanlagen steigern – und die Wärmewende voranbringen.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Powerbank XXL in Australien
Riesenakku gegen Blackout
Das Unternehmen Neoen hat mit dem Konzern Tesla die größte Lithium-Ionen-Batterie der Welt in Betrieb genommen – sie speichert Windenergie und soll in Australien bei Stromausfällen einspringen.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Sonnenbatterie
Solarkraft auf Abruf
Um Solarenergie auch nach Sonnenuntergang nutzen zu können, hat die Sonnen GmbH einen Speicher entwickelt. Per App kann der Hausbesitzer steuern, wann und wohin der Strom aus seiner Photovoltaik-Anlage fließen soll.
Artikel lesen
Zum Artikel
Grüne Korridore
Ein Solarkraftwerk im indisches Dorf Bevinahalli beliefert jetzt die IT-Metropole Bangalore mit Ökostrom. Der Einsatz erneuerbarer Energien in Indien ist unabdingbar. Denn schon heute ist das Land der drittgrößte Stromkonsument der Welt.
Artikel lesen
Zum Artikel über Solarstrom aus der Wüste
Solarstrom aus der Wüste
Marokko nutzt die Solarkraft, um sich von fossilen Energien zu befreien. Auf einer Fläche von 3.000 Hektar ist in den letzten Jahren der größte Solarkomplex der Welt entstanden. Internationale Geldgeber:innen wie die KfW fördern die Energiewende, bei der viele deutsche Firmen mit an Bord sind.
Artikel lesen
Zum Artikel über das größte Solarkraftwerk in der Karibik
Grüner Strom für die Insel
Ein Mittelständler aus der Eifel plant das größte Solarkraftwerk der Karibik – und hilft dort, das Schwerölzeitalter zu beenden. Die Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft (DEG) unterstützt das Projekt.
Artikel lesen
Vom Bunker zum Kraftwerk
Vom Bollwerk zum Kraftwerk
Im Hamburger Stadtteil Wilhelmsburg wird ein Weltkriegsbunker als regeneratives Kraftwerk genutzt, um dezentral Wärme für die Nachbarschaft und Strom zu gewinnen.
Artikel lesen
Zum Artikel über Smart Grids
Intelligente Stromnetze
Leider entsteht Ökostrom nur dann, wenn gerade der Wind weht oder die Sonne scheint. Das erfordert Anpassungen seitens der Stromverbraucher. Neue intelligente Datennetze können mit Hilfe von Preissignalen dazu beitragen, Energie zu nutzen, wenn sie entsteht.
Artikel lesen
Interview über den Ausbau erneuerbarer Energien in Kenia
Kenia Vorreiter bei grüner Energie
Beim Ausbau der Energieversorgung setzt Kenia verstärkt auf regenerative Quellen. Wir sprachen mit Michael Andres, Energieexperte der KfW, über Kenias Quantensprung vom Notstrom-Dieselaggregat zum Geothermiekraftwerk.
Artikel lesen
Zum Artikel über das tragbare Stromsystem Arvey
Steckdose to go
Jürgen Zinecker hat eine mobile Steckdose entwickelt: ARVEY liefert und speichert Strom unterwegs – mit der Kraft der Sonne.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram