75 Jahre KfW - 1950er-Jahre | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
75 Jahre KfW - Die Jahrzehnte
75 Jahre KfW
75 Jahre KfW
1950er-Jahre
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Damals
1950er-Jahre
Die "Goldenen Fünfziger" sind die Jahre, in denen die Fundamente für die Zukunft gelegt wurden – auch die der KfW. Ab Mitte der 1950er-Jahre sind die Not- und Hungerjahre der Nachkriegszeit vorbei. Die KfW übernimmt mit Export-, Umweltschutz- und Mittelstandfinanzierung neue Aufgaben, die noch heute zu ihrem Kerngeschäft gehören.
Weiterführende Informationen
1948 wird die KfW gegründet, um den Wiederaufbau Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg zu finanzieren. Die Mittel stammen aus dem Europäischen Wiederaufbauprogramm (
European Recovery Program
) des US-amerikanischen Marshallplans. Mit dem Auslaufen des Marshallplans wird das ERP-Sondervermögen im August 1953 zu einem revolvierenden Fonds umgestaltet, bis 2007 wächst er auf 12 Mrd. EUR an.
Seine Mittel setzt die KfW heute erfolgreich in der Gründungs-, Innovations- und Beteiligungsfinanzierung um und managt damit die wichtigsten Instrumente der deutschen Wirtschaftsförderung. Dazu zählt auch der
Zukunftsfonds
, den die KfW-Beteiligungstochter
KfW Capital
im Auftrag der Bundesregierung umsetzt.
Heute
Klimaschutz
Nach den Sternen greifen
Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet.
Artikel lesen
Bildnachweis
75JahreKfW
Umwelt
Wirtschaft
Gesellschaft
KfW Capital
Gründen
Beteiligungsfinanzierung
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel über die Geschichte des Marshallplans
Wirkungsweise
Anschub aus Amerika
Am 5. Juni 1947 kündigte der US-Außenminister George C. Marshall in einer Rede an der Harvard-Universität ein finanzielles Hilfsprogramm für Europa an. In diesem Jahr feiern wir mit dem Marshallplan 75 Jahre historisches Vermächtnis und Zukunftsauftrag.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Deutsche Einheit
Am 9. November jährt sich zum 35. Mal die Nacht des Mauerfalls. Das Dossier "Deutsche Einheit" zeigt auf wie wir gemeinsam die großen Herausforderungen gemeistert haben und noch immer meistern. Ein vor fünf Jahren produziertes Video zeichnet die epochalen Ereignisse der Jahre 1989/90 und die Rolle der KfW nach.
Mehr erfahren
Zur Bildergalerie
75 Jahre KfW
Impressionen aus der KfW-Geschichte
Die KfW war immer ein Spiegel deutscher und internationaler Ereignisse. Unsere Bildergalerie führt Sie durch die Höhepunkte und Wendepunkte von 1948 bis 2023.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram