Studium und Weiterbildung mit Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredite für Ihr Studium und Ihre Weiterbildung
Wer studiert oder sich weiterbildet, braucht Geld zum Leben. Dafür gibt’s Kredite, bei denen Sie eine monatliche Auszahlung erhalten.
Für Studierende
Kredit Nr.
174
KfW-Studienkredit
Finanzierung von Studium und Promotion
flexible monatliche Auszahlung bis
650 Euro
unabhängig vom Einkommen
flexible Rückzahlung
Zu den Details
Für Studierende und Auszubildende
Kredit Nr.
173
Bildungskredit
Für Schüler/innen und Studierende in den letzten Jahren der Ausbildung
monatliche Auszahlungen von 100, 200 oder 300 Euro
Einmalzahlung einer Teilsumme möglich
unabhängig vom Einkommen
Zu den Details
Für Berufstätige
Kredit Nr.
172
Aufstiegs-BAföG
Berufliche Weiterbildung mit Kredit und Zuschuss finanzieren
für Maßnahme-, Prüfungsgebühren und Meisterstück
50% als Kredit, 50% als Zuschuss
umfangreiche Erlassmöglichkeiten
Zu den Details
Weitere Angebote rund um Studium und Weiterbildung
Online-Kreditportal
Über das Online-Kreditportal können Sie Ihre bestehenden Kredite einfach verwalten.
Zum Online-Kreditportal
TUMO – Digitales Lernzentrum
TUMO ist ein innovatives Lernkonzept aus Armenien, welches nun auch im ersten TUMO Zentrum Deutschlands umgesetzt wurde.
Weiterlesen
Karriere bei der KfW
Eine nachhaltige Zukunft fördern – machen wir. Gemeinsam.
Jetzt informieren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNRM
Link kopieren
Link kopiert