Wie Verantwortung wirkt | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Wärmewende in Deutschland
Mehr erfahren
Dossier
Dossier
Resilienz und Souveränität
Mehr erfahren
Dossier
Klimaschutz
Die Earth Hour am 22. März 2025
Mehr erfahren
Klimaschutz
Willkommen bei KfW Stories, dem digitalen Magazin der KfW! Wir schreiben über Menschen, die erfinden, ihr Eigenheim bauen oder ein eigenes Unternehmen gründen und über vieles mehr!
Hoch im Kurs
Zum Dossier Europa
Dossier
Europa packt an
Europäer in allen Winkeln des Kontinents beweisen, warum Zusammenarbeit für sie das Schlüsselwort ist angesichts der Herausforderungen unserer Zeit. Diese Menschen stellen wir Ihnen anlässlich des Europatags in unserem Dossier vor. Der 9. Mai 1950 gilt als die Geburtsstunde der Europäischen Union.
Mehr erfahren
Zum Artikel
KfW Capital
Ein Start-up wird erwachsen
Das Hamburger Start-up Traceless Materialshat der weltweiten Plastikverschmutzung den Kampf angesagt.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Silber statt Schrott
Das Magdeburger Start-up Solar Materials gewinnt die wertvollen Ressourcen aus alten Solarmodulen zurück.
Artikel lesen
Zum Dossier Erneuerbare Energien
Dossier
Erneuerbare Energien
Immer mehr Strom und Wärme wird weltweit aus regenerativen Energiequellen generiert. Aus Anlass des "Tags der Erneuerbaren Energien" am 27. April widmet sich unser Dossier der Wind-, Sonnen-, Wasserkraft sowie der Geothermie.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Gründen
Fischstäbchen 2.0
Das Hamburger Start-up Bluu Seafood will mit gentechnikfreien Zellkulturen eine nachhaltige Antwort auf den Lebensmittelbedarf der Zukunft geben.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Die Umkrempler
Das Bremer Start-up Ito Ito will mit einer intelligenten Software die gesamte Modebranche verändern.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Erneuerbare Energien
Im Namen des Klimaziels
n Deutschland vollziehen gerade immer mehr Eigenheimbesitzer ihre private Energiewende: mit einer Solaranlage auf dem Dach, Batteriespeicher und Wärmepumpe im Keller - dazu vielleicht noch eine Wallbox für das E-Auto.
Artikel lesen
Zum Artikel über Isar Aerospace
Klimaschutz
Nach den Sternen greifen
Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Das schlägt Wellen
Das Berliner Start-up Wunderfish hat Erfolg mit veganen Fischalternativen auf Algenbasis.
Artikel lesen
Zum Artikel TUMO in Deutschland
Digitale Bildung
Wie eröffne ich ein TUMO-Zentrum?
TUMO ermöglicht Chancengleichheit durch digitale Bildung. So können Sie sich engagieren und selbst ein Lernzentrum eröffnen, begleitet von der KfW.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Energieeffizienz
Wärmewende in Hamburg
In der zweitgrößten Stadt Deutschlands werden gerade die entscheidenden Weichen für eine nachhaltige Wärmewende gestellt. Mit klimaneutraler Abwärme und der grünen Transformation der Energieversorgung kann die Klimaneutralität bis 2045 gelingen.
Artikel lesen
Zum Artikel "Earth Hour"
Klimaschutz
Earth Hour
Am 22. März 2025 hieß es wieder: "Licht aus für einen friedlichen und lebendigen Planeten!" in allen größeren Gebäudeeinheiten der KfW in Frankfurt, Berlin, Bonn und Köln.
Mehr erfahren
Zum Dossier Wasser
Dossier
Wasser
Der Zugang zu sauberem Wasser ist ein anerkanntes Menschenrecht. Doch weltweit mehren sich die Anzeichen, dass sauberes Trinkwasser immer knapper wird. Darüber berichten wir anlässlich des Weltwassertags am 22. März in unserem Dossier und zeigen auch andere Geschichten rund ums Wasser.
Mehr erfahren
Zum Dossier
Dossier
Inspirierende Frauen
Sie sind sehr verschieden, doch eines haben alle gemeinsam: Sie sind stark und wollen etwas bewegen. KfW Stories stellt anlässlich des Weltfrauentages am 8. März in einem Dossier starke und inspirierende Frauen vor.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Gründen
Gemeinsam gut
Bio24 Social bringt als soziales Start-up Menschen beim Kochen und Backen zusammen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Revolution auf dem Acker
Automatisch und nachhaltig: Das baden-württembergische Start-up Farming Revolution hat einen Roboter entwickelt, der mit Hilfe künstlicher Intelligenz auf dem Feld Unkraut entfernt.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Kreislaufwirtschaft
Noch klingt es wie Utopie: dass wir so wirtschaften, dass keine Abfälle entstehen und Ressourcen wieder und wieder verwendet werden. In Europa wird dieses Szenario nun realer. Wir stellen die europäische Initiative Kreislaufwirtschaft vor und präsentieren Projekte, die das Prinzip der
Circular Economy
verfolgen.
Mehr erfahren
Zum Artikel über die Saatgutbank in Norwegen
Biodiversität
Ein Tresor für Saatgut
Im norwegischen Svalbard sichert Crop Trust wertvolles Saatgut aus aller Welt. Die Samen lagern bei minus 18 Grad in einer riesigen unterirdischen Kammer. Für die Ernährung der Menschheit in Zeiten des fortschreitenden Klimawandels ein lebenswichtiges Vorhaben.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Deutsche Einheit
Am 9. November jährt sich zum 35. Mal die Nacht des Mauerfalls. Das Dossier "Deutsche Einheit" zeigt auf wie wir gemeinsam die großen Herausforderungen gemeistert haben und noch immer meistern. Ein vor fünf Jahren produziertes Video zeichnet die epochalen Ereignisse der Jahre 1989/90 und die Rolle der KfW nach.
Mehr erfahren
Zum Serie Zukunftstechnologien: Klima und Umwelt
Dossier
Klima & Umwelt
Der Schutz des Klimas und der Umwelt ist auch das beherrschende Thema der Weltklimakonferenz (COP29) in Baku (11. - 23. November 2024). Wie können wir der Erderwärmung entgegenwirken und die internationalen Klimaziele erreichen? In unserem Dossier "Klima and Umwelt" werfen wir ein Schlaglicht auf Menschen, die mit ihren Ideen dazu beitragen.
Mehr erfahren
Zum Dossier Biodiversität
Dossier
Biodiversität
Die Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden immer kleiner – mit gravierenden Folgen. Zahlreiche Projekte der KfW zielen darauf ab, die biologische Vielfalt zu schützen und die Biodiversitätskrise zu überwinden. Darüber berichten wir in unserem Dossier anlässlich des 16. Weltnaturgipfels (COP 16), der vom 21. Oktober bis zum 11. November 2024 in Cali in Kolumbien stattfindet.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Biodiversität
Der Tiger lebt!
Eine Erfolgsgeschichte, die zeigt: internationale Zusammenarbeit im Naturschutz lohnt sich.
Artikel lesen
Zum Video-Interview
Menschen
Der Fotograf Sebastião Salgado
Der brasilianische Fotograf Sebastião Salgado wurde 2019 mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet. Damals wurde er für seine Fotografien, die soziale Gerechtigkeit und Frieden forderten, aber auch für seinen Einsatz als Natur- und Klimaschützer geehrt. Die KfW engagiert sich im Auftrag der Bundesregierung für den Erhalt biologischer Vielfalt und unterstützt die Wiederaufforstung des gefährdeten Atlantischen Regenwaldes im brasilianischen Bundesstaat Minas Gerais.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Alles im Fluss
Jedes Jahr landen mehr als elf Millionen Tonnen Plastik in den Meeren. Ein großer Teil des Abfalls wird durch Flüsse transportiert. Das Aachener Start-up Everwave hat Technologien entwickelt, mit deren Hilfe der Müll aufgesammelt werden kann.
Artikel lesen
Zum Dossier Wasser
Dossier
Wasser
Der Zugang zu sauberem Wasser ist ein anerkanntes Menschenrecht. Doch weltweit mehren sich die Anzeichen, dass sauberes Trinkwasser immer knapper wird. Darüber berichten wir anlässlich des Weltwassertags am 22. März in unserem Dossier und zeigen auch andere Geschichten rund ums Wasser.
Mehr erfahren
Zum Artikel
KfW Capital
Wachstumsfonds Deutschland – technologischer Aufbruch
Vor gut sechs Monaten hatte der Wachstumsfonds Deutschland sein Final Closing – mit über 1 Mrd. EUR ist er einer der größten Dachfonds Europas. Er investiert in VC-Fonds, die ihrerseits innovative Wachstumsunternehmen finanzieren. Einer von ihnen ist der Münchener VC-Fonds Vsquared, der u.a. das Metzinger Start-up NEURA Robotics mitfinanziert.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Fachkräfte für Deutschland
In immer mehr Unternehmen fehlen Fachkräfte. Daher wird auch im Ausland vermehrt um sie geworben. Doch vor der Arbeitsaufnahme müssen viele bürokratische Hürden überwunden werden. Ankaadia hat eine Software entwickelt, die diesen Weg ebnet. Das Unternehmen wurde beim KfW Award Gründen 2023 als Landessieger Hessen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Digitale Bildung im TUMO Center
Das Unternehmerpaar Sam und Silva Simonian wollte digitale Bildung für Jugendliche in Armenien voranbringen. Mittlerweile expandiert das Konzept auch in Deutschland: TUMO-Zentren gibt es, Dank der Initiative der KfW, bereits in Berlin und in Mannheim. Schon bald werden auch noch in Köln, Essen, Lüdenscheid, Saarbrücken und Frankfurt weitere TUMO-Zentren eröffnet.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Resilienz und Souveränität
Die grüne Stromautobahn
Der Ausbau der Erneubaren Energien spielt für Deutschland eine herausragende Rolle bei der Energiewende und dem Erreichen der nationalen Klimaziele. Bereits am Ende des Jahrzehnts soll ihr Anteil auf bis zu 80 Prozent gestiegen sein. Die KfW unterstützt die nachhaltige Transformation im Energiebereich auf vielfältige Weise.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Umweltschutz
Überall auf der Welt setzen sich Menschen dafür ein, unsere Umwelt zu schützen und Ressourcen zu schonen. Anlässlich des internationalen Weltumwelttags am 5. Juni, stellen wir Projekte in den Bereichen Klimaschutz, Energieeffizienz, Erneuerbare Energien, Natürliche Ressourcen und Naturschutz vor.
Mehr erfahren
Zum Dossier Meer
Dossier
Unsere Meere
Anlässlich des "Welttags der Ozeane" am 8. Juni stellen wir in diesem Dossier Menschen und Projekte vor, die sich dem Schutz der Meere widmen.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Gründen
Das Klassenzimmer-KI
Künstliche Intelligenz gehört zu unserem Leben: wir geben digitalen Sprachassistenten Anweisungen, fragen Chatbots um Rat oder übersetzen Texte mit Apps. Nur in der Schule ist KI noch selten. Fobizz setzt sich für den digitalen Wandel in Schulen ein, um dadurch die Qualität der Bildung zu verbessern.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Geschichte des Marshallplans
Wirkungsweise
Anschub aus Amerika
Am 5. Juni 1947 kündigte der US-Außenminister George C. Marshall in einer Rede an der Harvard-Universität ein finanzielles Hilfsprogramm für Europa an. In diesem Jahr feiern wir mit dem Marshallplan 75 Jahre historisches Vermächtnis und Zukunftsauftrag.
Artikel lesen
Zum Artikel über Thomas Koch
Klimaschutz
Von einem, der vorangeht
Der Klimawandel verlangt sofortiges Handeln. DEG-Mitarbeiter Thomas Koch hat für sich Konsequenzen gezogen und seinen CO₂-Fußabdruck auf ein Minimum reduziert. Wie hat er das hinbekommen? Ein Hausbesuch.
Artikel lesen
Zum Dossier KfW Capital
Dossier
KfW Capital
Seit fünf Jahren ist KfW Capital aktiv im Venture Capital-Markt und investiert erfolgreich in VC-Fonds, um die Finanzierungsbedingungen für junge Technologieunternehmen zu verbessern. Zum Jubiläum finden Sie aktuelle Interviews, u.a. von den beiden Bundesministern Robert Habeck und Christian Lindner – und vieles mehr!
Mehr erfahren
Zum Dossier Energiesicherheit
Dossier
Resilienz & Souveränität
Die Sicherheit der Energieversorgung und der verstärkte Einsatz klimafreundlicher Energien gehören für Deutschland zu den zentralen Zukunftsaufgaben. In unserem Dossier "Resilienz und Souveränität" stellen wir verschiedene Projekte und Unternehmen vor, die bereits heute schon einen Beitrag dazu leisten.
Mehr erfahren
Zum Dossier "Digitalisierung & Innovation"
Dossier
Digitalisierung & Innovation
Innovationen sind der Schmierstoff für Fortschritte in Wirtschaft und Gesellschaft. In unserem Dossier "Digitalisierung und Innovation" stellen wir Menschen und Projekte vor, die mit ihren Ideen unser Leben verändern werden.
Mehr erfahren
Zur Jubiläumsseite "75 Jahre KfW"
75 Jahre KfW
Zeit des Aufbruchs
Die Transformation zu einem nachhaltigen und resilienten Deutschland hat begonnen. Die Veränderungen von Wirtschaft und Gesellschaft unterstützt die KfW im Auftrag von Bund und Ländern seit 1948.
Mehr erfahren
Zum Artikel "Aufbruch in eine neue Zeit"
Klimaschutz
Aufbruch in eine neue Zeit
Mehr als 30 Jahre nach der Wende steht die brandenburgische Lausitz erneut vor einem gewaltigen Strukturwandel: Noch dominieren der Abbau und die Verstromung von Braunkohle die Region. Doch spätestens 2038 soll damit Schluss sein. Die Transformation ist bereits in vollem Gange.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up QiTech
Gründen
Die Kinderzimmer-Karriere
Handyhüllen aus dem 3D-Drucker und ein Gründungswettbewerb für Schüler – so startete QiTech. Heute vertreibt das Unternehmen Maschinen, die den 3D-Druck nachhaltiger machen. Für ihr Konzept wurden die jungen Gründer mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up Munevo
Gründen
Nicken und losfahren
Einen Rollstuhl nur mit dem Kopf steuern? Das Startup munevo macht es möglich und so den Alltag von Menschen mit starken Bewegungseinschränkungen leichter. Für diese Innovation wurde das Münchner Unternehmen mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Interview mit Bjarne Mädel
Klimaschutz
Von der Sonne angetrieben
Der Hamburger Jürgen Perschon und der Schauspieler Bjarne Mädel engagieren sich für die Mobilitätswende in Afrika. Im Interview mit KfW Stories sprechen die beiden über ihre Motivation, die Unterstützung durch die KfW-Tochter DEG und über das Fahrrad AfricroozE, das Menschenleben retten kann.
Artikel lesen
Zum Artikel "Versorgung mit Flüssiggas LNG"
Energiesicherheit
Versorgung mit Flüssigerdgas LNG
Deutschland steht in diesem Jahr energiepolitisch vor seiner bisher größten Herausforderung: Innerhalb von nur wenigen Monaten mussten bisherige Grundsatzentscheidungen revidiert und neue getroffen werden, um die Energiesicherheit des Landes in der Gegenwart und auch zukünftig zu gewährleisten.
Mehr erfahren
Zum Artikel Ritter-Energie
Erneuerbare Energien
Klimaschutz in Sonnengelb
Der schwäbische Solarthermie-Hersteller Ritter Energie hat eine neue Anlage installiert, die die Fertigung von Sonnenwärme-Kollektoren flexibler macht. Damit will Ritter Energie die Wirtschaftlichkeit von Solarthermie-Großanlagen steigern – und die Wärmewende voranbringen.
Artikel lesen
Zum Beitrag über den Offshore-Windpark Arcadis Ost 1
Energiesicherheit
Das Haus des Windes
Beim Ausbau der erneuerbaren Energien setzt die Regierung auf mehr Offshore-Windkraft. Der Windpark Arcadis Ost 1 zeigt, wohin die Reise geht.
Artikel lesen
Zum Interview mit Heliatek-Chef Guido van Tartwijk
Erneuerbare Energien
„Auf praktisch jeder Oberfläche“
Heliatek-Chef Guido van Tartwijk über die organischen Sonnenfolien des Solarmodulherstellers, den Solarmarkt der Zukunft und die wichtigste Entscheidung der Unternehmensgeschichte.
Artikel lesen
Zum Interview mit Markus Knigge
Naturschutz
Schutzfläche so groß wie Deutschland
Im Jahr 2017 hat die KfW einen neuen und innovativen Fonds zum Meeresschutz gegründet. Damit leistet sie im Auftrag der Bundesregierung einen Beitrag, den dramatischen Verlust der biologischen Vielfalt in den Ozeanen einzudämmen. Was der
Blue Action Fund
seither erreicht hat, darüber spricht KfW Stories mit dessen Exekutiv-Direktor Markus Knigge.
Artikel lesen
Zum Artikel
Energieeffizienz
Qualität aus hessischen Wäldern
Das mittelständische Furnier- und Holzwerk Mittenaar aus Hessen investiert in Energieeffizienz und Energiesicherheit.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Energetische Stadtsanierung
Energieeffizienz
Energetische Stadtsanierung
„Vom Einzelgebäude zum Quartier“ – mit diesem Leitmotiv startete vor über zehn Jahren das KfW-Programm „Energetische Stadtsanierung“ mit dem Ziel, das Quartier als zentrale Handlungsebene für integrierte energetische Sanierungsprozesse in den Fokus zu rücken.
Artikel lesen
Mehr über den Bau der größten Schleuse der Welt
Infrastruktur
Tor nach Amsterdam
Dank der alten Schleusen von IJmuiden können Seeschiffe bis nach Amsterdam fahren. Doch die größten der neuen Schiffsgeneration passten hier nicht mehr durch. Mit Hilfe der KfW IPEX-Bank wurde eine gigantische neue Schleuse für Ozeanriesen gebaut und am 26. Januar 2022 feierlich vom niederländischen König Willem eröffnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über Steyerberg
Klimaschutz
Das Dorf der Zukunft
Kostenlose E-Busse? Windräder und Solarstrom? Fernwärme und Bio-Gemüse aus Permakulturböden? In der niedersächsischen Gemeinde Flecken Steyerberg gibt es das schon. Und zwar alles auf einmal.
Artikel lesen
Zum Artikel E-Republik
Elektromobilität
Die E-Republik
Die Elektromobilität in Deutschland ist auf dem Vormarsch. Für den weiteren Ausbau spielen die wiederholt aufgelegten Förderprogramme für Ladestationen eine zentrale Rolle.
Artikel lesen
Alle weiteren Stories
Bildnachweis
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram