Mittelstand ist der Motor der deutschen Wirtschaft | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research – Dossier
Mittelstand ist der Motor der deutschen Wirtschaft
Mittelständische Unternehmen sind entscheidend für Wachstum und Wohlstand einer Volkswirtschaft. Sie schaffen Arbeitsplätze, bilden junge Menschen aus und prägen durch Investitionen die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Die Vielzahl an kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) – dazu zählen kleine Handwerksbetriebe genauso wie Selbstständige oder traditionsreiche Familienunternehmen – , eine ausgewogene Branchenstruktur, die zahlreichen regional verankerten Firmen und ihre Innovationen sind wichtige Faktoren für die kontinuierliche Modernisierung und Zukunftsfähigkeit eines Landes. KfW Research analysiert mit seinen einzigartigen Umfragen, Studien und Statistiken die Bedürfnisse der mittelständischen Unternehmen in Deutschland.
Das Neueste in Kürze
2. Mai 2025
Kostenstruktur des Mittelstands wird (noch stärker) von Löhnen und Gehältern dominiert – aber Anstieg flacht 2025 ab
Der starke Anstieg der Löhne in jüngerer Zeit macht sich in der Kostenstruktur mittelständischer Unternehmen bemerkbar. Löhne und Gehälter bleiben nicht nur größter Kostenfaktor, sie nahmen an Bedeutung zu. Vor allem Lohnanhebungen in Dienstleistungsbereichen waren ausschlaggebend. Für das Jahr 2025 rechnen viele mittelständische Unternehmen mit weiteren Kostensteigerungen in allen Bereichen, die allerdings geringer ausfallen dürften als im Vorjahr. Dies ist eines der Ergebnisse der gemeinsamen Analyse von KfW Research und der Deutschen Bundesbank auf Basis des KfW-Mittelstandspanels.
Mit Blick auf die aktuelle Kostenbelastung zeigen die Befragungsergebnisse, dass trotz breiter Kostensteigerungen weiterhin ein Großteil der kleinen und mittleren Unternehmen die höheren Kosten auf dem aktuellen Niveau von Januar 2025 dauerhaft schultern kann. Zum Gesamtbild gehört aber auch, dass weniger Unternehmen das aktuelle Kostenniveau für tragbar halten als noch im letzten Frühjahr.
Kostenstruktur des Mittelstands wird (noch stärker) von Löhnen und Gehältern dominiert – aber Anstieg flacht 2025 ab
(PDF, 233 KB, barrierefrei)
KfW Research Publikationen zum Thema Mittelstand
25.04.2025 | Sieben Prozent der Arbeitszeit im Mittelstand für bürokratische Prozesse
(PDF, 351 KB, barrierefrei)
26.03.2025 | Der Mittelstand am Standort Deutschland – wo sehen Unternehmen im Jahr 2025 die größten Herausforderungen?
(PDF, 202 KB, barrierefrei)
11.03.2025 | Mittelstand stellt sich auf Herausforderungen durch demografischen Wandel ein
(PDF, 264 KB, barrierefrei)
07.03.2025 | Aufholjagd nicht in Sicht: weniger Frauen an der Spitze und in Führungspositionen im Mittelstand
(PDF, 253 KB, barrierefrei)
06.03.2025 | Schleichender Rückzug? Immer mehr Unternehmen im Mittelstand verzichten auf Bankkredite zur Investitionsfinanzierung
(PDF, 598 KB, barrierefrei)
10.01.2025 | Nachfolge-Monitoring Mittelstand 2024
(PDF, 325 KB, barrierefrei)
12.12.2024 | Bisher nur wenige KMU auf die Bereitstellung von Nachhaltigkeitsdaten vorbereitet
(PDF, 299 KB, barrierefrei)
15.10.2024 | KfW-Mittelstandspanel 2024
(PDF, 2 MB, barrierefrei)
09.07.2024 | Mittelstand sieht wachsende Risiken für seine internationale Wettbewerbsfähigkeit
(PDF, 378 KB, barrierefrei)
17.07.2024 | Aktuelles Kostenniveau für die meisten Unternehmen tragbar – weitere Kostensteigerungen im Jahresverlauf absehbar
(PDF, 188 KB, barrierefrei)
03.06.2024 | KfW-Internationalisierungsbericht 2024
(PDF, 2 MB, barrierefrei)
29.05.2024 | Zinswende mit überschaubarem Zusatzeffekt auf die Investitionen im Mittelstand
(PDF, 303 KB, barrierefrei)
12.04.2024 | Nachfolge-Monitoring Mittelstand 2023: Trotz Nachfolgerengpass sind drei Viertel der Übergaben bis Ende 2024 geregelt
(PDF, 348 KB, barrierefrei)
21.12.2023 | Erschließung neuer Absatzmärkte wichtigster Grund für mittelständische Auslandsinvestitionen
(PDF, 185 KB, barrierefrei)
15.12.2023 | Mittelständische Unternehmen setzen auf Qualifizierung und allgemeine personalpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Fachkräftebedarfs
(PDF, 277 KB, barrierefrei)
18.10.2023 | KfW-Mittelstandspanel 2023
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
06.10.2023 | Vielfältige Hemmnisse bremsen Klimaschutzinvestitionen im Mittelstand
(PDF, 279 KB, barrierefrei)
27.09.2023 | Weitere Energieeinsparungen für viele kleine Unternehmen aktuell mit Heraus?forderungen verbunden – bei einem Drittel Energiesparmaßnahmen geplant
(PDF, 196 KB, barrierefrei)
18.09.2023 | Leasing im Mittelstand – kein Allrounder, aber ein Instrument mit Potenzial
(PDF, 293 KB, barrierefrei)
10.08.2023 | Anpassungsfähigkeit des Mittelstands in der Energiekrise zeigt Wirkung – Druck auf Eigenkapitalquoten lässt nach
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
19.04.2023 | Hohe Energiekosten im März 2023 für deutlich mehr Unternehmen im Mittelstand finanziell gut zu verkraften
(PDF, 228 KB, barrierefrei)
11.04.2023 | Nutzung digitaler Angebote steigt – trotz guter Erreichbarkeit sucht nur noch jedes zweite Unternehmen Bankfilialen auf
(PDF, 518 KB, barrierefrei)
28.03.2023 | Nachfolge-Monitoring Mittelstand 2022: Knappheit an Nachfolgekandidaten nimmt zu, Misserfolge dürften häufiger werden
(PDF, 329 KB, barrierefrei)
08.03.2023 | Keine Angst vor Zombies: Schuldentragfähigkeit bei 95 % der Unternehmen im Mittelstand gegeben
(PDF, 133 KB, barrierefrei)
01.02.2023 | Energiekrise trifft Unternehmen in den Bundesländern unterschiedlich stark
(PDF, 128 KB, barrierefrei)
08.12.2022 | Energiekosten im Mittelstand betrugen vor dem Ukraine-Krieg durchschnittlich 5,8 % vom Umsatz
(PDF, 171 KB, barrierefrei)
20.10.2022 | KfW-Mittelstandspanel 2022
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
22.09.2022 | Hohe Energiekosten durch den Krieg in der Ukraine – in der Breite des Mittelstands (noch) tragbar
(PDF, 169 KB, barrierefrei)
13.07.2022 | Geschäftsaufgaben im Mittelstand: Nachfolgermangel, Rentenalter und geringe wirtschaftliche Attraktivität entscheidend
(PDF, 178 KB, barrierefrei)
05.04.2022 | Corona-Betroffenheit im Mittelstand nimmt wieder zu: Personalausfälle häufen sich, aber finanzielle Lage intakt
(PDF, 165 KB, barrierefrei)
24.03.2022 | Der Ukraine-Konflikt birgt Risiken – auch für den deutschen Mittelstand
(PDF, 163 KB, barrierefrei)
27.01.2022 | Nachfolge-Monitoring Mittelstand 2021: wieder mehr Planungen nach Corona-Knick – Familiennachfolge in der Krise beliebt
(PDF, 266 KB, nicht barrierefrei)
29.12.2021 | Weiterbildung nur bei gut einem Drittel der KMU – neue Weiterbildungskultur nötig
(PDF, 223 KB, nicht barrierefrei)
09.12.2021 | Investitionen in Zukunft und Wett?bewerbsfähigkeit: Mittelstand investiert 22 Mrd. EUR in den Klimaschutz
(PDF, 247 KB, nicht barrierefrei)
25.11.2021 | Corona-Krise lässt M&A-Deals im Mittelstand einbrechen – IKT-Unternehmen dennoch gefragt
(PDF, 243 KB, nicht barrierefrei)
24.11.2021 | Warum Unternehmen (nicht) investieren
(PDF, 143 KB, nicht barrierefrei)
26.10.2021 | KfW-Mittelstandspanel 2021
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
11.10.2021 | Lieferengpässe in der Breite des Mittelstands deutlich spürbar
(PDF, 164 KB, nicht barrierefrei)
29.07.2021 | Die Bedeutung von Online-Kreditplattformen im Mittelstand: digitale Fremdfinanzierung noch Nischenprodukt
(PDF, 219 KB, nicht barrierefrei)
11.06.2021 | Licht am Ende des Tunnels – die Lage im Mittelstand entspannt sich
(PDF, 227 KB, nicht barrierefrei)
05.03.2021 | Frauenquote im Mittelstand entwickelt sich in der Corona-Krise nur schleppend
(PDF, 141 KB, nicht barrierefrei)
08.02.2021 | Zwar belastet die Corona-Krise den Mittelstand auch zu Jahresbeginn, allerdings bleibt die Lage trotz Lockdowns stabil
(PDF, 197 KB, nicht barrierefrei)
29.01.2021 | Mittelstand fährt Besuche in Bankfilialen zurück – die Corona-Pandemie dürfte digitalen Kommunikationskanälen Auftrieb geben
(PDF, 257 KB, nicht barrierefrei)
18.12.2020 | Bisher hohe Akzeptanz des Mittelstands für Corona-Maßnahmen
(PDF, 162 KB, nicht barrierefrei)
17.12.2020 | Nachfolge-Monitoring Mittelstand 2020: Gut vorbereitet in die Krise – Corona verschärft Gründungsengpass
(PDF, 242 KB, nicht barrierefrei)
27.11.2020 | Finanzielle Resilienz oder digitale und grüne Investitionsrallye im Mittelstand? – Ein Zielkonflikt, der keiner sein darf
(PDF, 363 KB, nicht barrierefrei)
22.10.2020 | KfW-Mittelstandspanel 2020
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
29.06.2020 | Corona-Krise setzt Eigenkapitalquoten der Mittelständler unter Druck
(PDF, 161 KB, nicht barrierefrei)
19.06.2020 | Corona-Krise im Mittelstand: Rückkehr zu voller Wirtschaftsaktivität in weiter Ferne, aber Lockerungen entspannen Liquidität
(PDF, 194 KB, nicht barrierefrei)
17.06.2020 | Corona-Krise stärkt flexibles und digitales Arbeiten im Mittelstand
(PDF, 97 KB, nicht barrierefrei)
13.06.2020 | Corona-Krise und Fachkräftemangel bremsen das Wachstum
(PDF, 323 KB, nicht barrierefrei)
02.06.2020 | Mittelstand reagiert ideenreich auf Corona-Krise
(PDF, 167 KB, nicht barrierefrei)
11.05.2020 | Berufsbildung im Sog von Corona: In der Krise an die Fachkräfte von morgen denken!
(PDF, 178 KB, nicht barrierefrei)
28.04.2020 | Corona-Krise hat den Mittelstand fest im Griff, aber Widerstandsfähigkeit (noch) hoch
(PDF, 266 KB, nicht barrierefrei)
14.04.2020 | KfW-Internationalisierungsbericht 2020
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
13.02.2020 | Mittelständler setzen im Wettbewerb um Fachkräfte auf familienfreundliche Arbeitsbedingungen
(PDF, 216 KB, nicht barrierefrei)
04.02.2020 | Mangel an Digitalkompetenzen bremst Digitalisierung des Mittelstands – Ausweg Weiterbildung?
(PDF, 144 KB, nicht barrierefrei)
17.12.2019 | Mittelstand rechnet mit steigenden Digitalisierungskosten
(PDF, 109 KB, nicht barrierefrei)
09.12.2019 | Nachfolge-Monitoring Mittelstand
(PDF, 202 KB, nicht barrierefrei)
15.10.2019 | KfW-Mittelstandspanel 2019
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
23.08.2019 | Frauen stellen mehr als die Hälfte aller Beschäftigten im Mittelstand
(PDF, 258 KB, nicht barrierefrei)
01.08.2019 | Persönlich oder digital? Kommunikation zwischen Mittelstand und Banken im Lichte von Filialrückbau und Digitalisierung
(PDF, 284 KB, nicht barrierefrei)
02.05.2019 | Kaufpreise bei Nachfolge im Mittelstand
(PDF, 345 KB, nicht barrierefrei)
26.02.2019 | Mittelstand mit großer Treue zur Hausbank
(PDF, 438 KB, nicht barrierefrei)
22.11.2018 | Finanzinvestoren im mittelständischen M&A-Markt: Aktivitäten nehmen leicht zu
(PDF, 232 KB, nicht barrierefrei)
19.11.2018 | Trotz Digitalisierung: M&A-Boom in der IKT-Branche lässt noch auf sich warten
(PDF, 314 KB, nicht barrierefrei)
23.10.2018 | KfW-Mittelstandspanel 2018
(PDF, 918 KB, nicht barrierefrei)
16.10.2018 | Mehr chinesische M&A-Deals im deutschen Mittelstand – Anteil aber noch immer überschaubar
(PDF, 304 KB, nicht barrierefrei)
03.09.2018 | Entlastung bei Energiekosten im Mittelstand dank sinkender Preise – Engagement bei Energieeffizienz und Einsparung nimmt zu
(PDF, 155 KB, nicht barrierefrei)
21.08.2018 | Weniger Chefinnen im Mittelstand: Anteil der Frauen als Inhabe 2016 gesunken
(PDF, 103 KB, nicht barrierefrei)
31.07.2018 | Sorge vor Zombie-Unternehmen im Mittelstand unbegründet
(PDF, 201 KB, nicht barrierefrei)
21.06.2018 | Internationaler Dienstleistungshandel – auch der deutsche Mittelstand ist aktiv
(PDF, 119 KB, nicht barrierefrei)
15.05.2018 | Kreditverhandlungen – warum so viele KMU darauf verzichten
(PDF, 103 KB, nicht barrierefrei)
15.05.2018 | Hohe Eigenkapitalquoten im Mittelstand: KMU schätzen ihre Unabhängigkeit
(PDF, 117 KB, nicht barrierefrei)
20.04.2018 | E-Commerce im Mittelstand überschreitet 200 Mrd. EUR
(PDF, 83 KB, nicht barrierefrei)
07.03.2018 | Internationalisation of European SMEs – Taking Stock and Moving Ahead
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
24.10.2017 | KfW-Mittelstandspanel 2017
(PDF, 979 KB, nicht barrierefrei)
18.10.2017 | Die Welt ist kein Dorf – räumliche Nähe zu Exportmärkten für Mittelstand entscheidend
(PDF, 140 KB, nicht barrierefrei)
18.10.2017 | The happy few – Auslandsinvestitionen im deutschen Mittelstand
(PDF, 105 KB, nicht barrierefrei)
07.07.2017 | Korrektur von Investitionsplänen im Mittelstand: Auch zu optimistische Erwartungen spielen eine Rolle
(PDF, 200 KB, nicht barrierefrei)
28.06.2017 | Produktivitätsschwäche von KMU: der demografische Wandel kann sie nicht erklären
(PDF, 108 KB, nicht barrierefrei)
02.05.2017 | Umsatzstark und innovativ – Mittelständler mit dem Exportziel USA
(PDF, 120 KB, nicht barrierefrei)
05.03.2017 | Chefinnen im Mittelstand: Zuwachs gerät ins Stocken
(PDF, 103 KB, nicht barrierefrei)
18.08.2016 | Digitalisierung im Mittelstand: Status Quo, aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
(PDF, 567 KB, nicht barrierefrei)
Weitere Publikationen zum Thema
Mittelstand
Kapitalstruktur und Eigenkapitalausstattung sind im Mittelstand in der Gesamtsicht weiterhin stabil
Das Eigenkapitalpolster des Mittelstands ist trotz eines leichten Rückgangs weiterhin auf hohem Niveau. Die Eigenkapital­quote für den gesamten Mittelstand fiel leicht um 0,6 Prozentpunkte auf durchschnittlich
30,6 %.
Das wirtschaftlich herausfordernde Umfeld der vergangenen Jahre wirkt sich zunehmend belastend auf das Eigenkapital­polster der Unternehmen aus. Strukturell zeigt sich eine Verschlechterung: mehr KMU weisen eine niedrige Eigenkapital­quote mit weniger als zehn Prozent auf
(+8 Prozentpunkte)
und weniger KMU eine hohe Eigenkapital­quote von mehr als 30 Prozent auf
(-13 Prozentpunkte).
Seit 2002 ist die durchschnittliche Eigenkapital­quote im Mittelstand um rund 13 Prozent­punkte gestiegen. Eine negative Eigenkapital­quote weisen
12 %
der Unternehmen auf.
Die schwierigen Rahmenbedingungen lasteten 2023 auf der Investitionsbereitschaft im Mittelstand
Die Investitionen der mittelständischen Unter­nehmen in neue Anlagen und Bauten (Bruttoanlage­investitionen bzw. Neuinves­titionen) beliefen sich im Jahr 2023 auf rund
219 Mrd.
EUR. Die Neuinves­titionen nahmen damit nominal um
4 %
zu. Preisbereinigt allerdings sank das Investitions­volumen um rund
2 %
im Minus.
Besonders hemmend auf die Investitions­neigung wirkten das Preisniveau (für Material, Energie und Löhne)
(54 %),
die gesamtwirt­schaftliche Entwicklung Deutschlands
(53 %)
sowie gesetzliche Vorgaben
(49 %).
Finanzierungs­kosten bzw. -konditionen rangieren weiter hinten.
Der Anteil von Unternehmen mit Investitions­projekten nahm um 4 Prozentpunkte (oder um 141.000 Unternehmen) auf
39
% ab. Dabei zieht sich die verstärkte Investitions­zurückhaltung durch alle Segmente im Mittelstand.
Dienstleistungen prägen dabei das Investitions­volumen stark. Im Jahr 2023 entfällt auf Dienstleistungs­branchen ein Anteil von
61 %
an den Neuin­vestitionen. Im Jahr 2004 lag der Dienstleis­tungsanteil gerade einmal bei
42 %.
Am aktuellen Rand ist die Relevanz der Dienstleistungen für das Investitions­geschehen im Mittelstand so ausgeprägt wie nie.
Das durchschnittliche Investitions­volumen je Unternehmen lag 2023 nominal bei 200.000 EUR. Preisbereinigt lag das mittlere Investitions­volumen bei
188 Tsd.
EUR. Die Hälfte der Investitions­vorhaben hatte ein Volumen von weniger als 30.000 EUR.
Bankkredite machen etwa ein Drittel der Investitionsfinanzierung von KMU aus
Der Mittelstand finanzierte im Jahr 2023 seine Investitionen zu
32 %
über Bankkredite
(79 Mrd. EUR).
Insgesamt sank die Zahl der Unternehmen mit Bankkrediten im Finanzierungs­mix ihrer Investitionen um 244.000
(-32 %)
auf 519.000. Der Rückgang zieht sich durch alle Segmente.
Das Durchschnitts­volumen der im Jahr 2023 neu zur Investitions­finanzierung aufgenommenen Bankkredite lag bei
152.000 EUR.
Mehr als zwei Drittel aller neu aufgenommenen Investitions­kredite hatten im Jahr 2022 einen Betrag von maximal
50.000 EUR
(69 %).
Etwa die Hälfte der Mittelstands­finanzierung wird über Eigenmittel erbracht.
(51 %).
Dazu zählen Rücklagen, Gewinne oder Cash Flow. Im Jahr 2023 entspricht dies einer Finanzierungs­höhe von
129 Mrd. EUR.
Auf Fördermittel entfielen
13 %
der Investitions­finanzierung. Eher untergeordnete Bedeutung haben beispiels­weise Beteiligungskapital, Mittelstands­anleihen oder Mezzanine-Kapital (zusammengefasst als sonstige Quellen). Diese sind für viele KMU aufgrund hoher Transaktions­kosten nicht interessant.
Mittelstand ist überwiegend klein und dienstleistungsorientiert
82 % der mittelständischen Unternehmen weisen lediglich einen Jahresumsatz von bis zu
1 Mio. EUR
auf. Weniger als
0,5 %
der Mittelständler hat einen Jahresumsatz von über
50 Mio. EUR.
81 %
der KMU hat weniger als
5 Mitarbeiter.
Über drei Viertel der Unternehmen findet sich in Dienstleistungs­branchen
(77 %).
Den höchsten Anteil mit
32 %
weisen die unternehmens­nahen Dienstleistungen auf. Rund
5 %
der KMU sind im Verarbeitenden Gewerbe tätig.
Rund
3,1 Mio. KMU
haben ihren Sitz in Westdeutschland
(82 %)
, bei rund 690.000 Mittelständlern, die ihren Sitz in Ostdeutschland haben.
Auslandsengagement variiert mit Unternehmensgröße und Branche
Im Jahr 2022 hat etwa ein Viertel aller Mittelständler – rund 879.000 Unternehmen – Umsätze im Ausland erzielt
(23 %).
Die gesamten mittel­ständischen Auslands­umsätze beliefen sich im Jahr 2022 auf 701 Mrd. EUR. Die Auslands­umsätze des deutschen Mittelstands entsprachen damit im Jahr 2022 rund
35,4 %
der gesamten deutschen Waren- und Dienstleistungs­ausfuhren.
Den größten Internationali­sierungsgrad weist das Verarbeitende Gewerbe auf, mit einem Anteil auslandsaktiver Unternehmen von
43 %.
Auslandsaktive Mittel­ständler erzielen gut
27 %
ihres gesamten Umsatzes im Ausland. Europäische Märkte sind dabei für die meisten KMU wichtiger als das außer­europäische Ausland.
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research
Aktuelle Analysen, Indikatoren und Umfragen zu Konjunktur und Wirtschaft in Deutschland und der Welt.
Mehr erfahren
KfW-Mittelstandspanel
Aktuelle Ausgabe sowie weitere Informationen zum
KfW-Mittelstandspanel
Digitalisierung im Mittelstand
Chancen und Herausforderungen für Mittelstand und Gründer
Weiterlesen
Existenzgründungen
Gründungen sind von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung
Weiterlesen
Newsletter Research
Die Research-Newsletter versorgen Sie mit aktuellen Analysen der KfW.
Registrieren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbvZd
Link kopieren
Link kopiert