Strom | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Strom
Wollen Sie die Energiewende aktiv mitgestalten? Wir unterstützen Kommunen, kommunale Unternehmen, soziale Organisationen und Vereine bei Investitionen in effiziente Strom­erzeugung, -speicherung sowie in Strom­netze. Unser Fokus: nachhaltige Klima­schutz­maß­nahmen. Auch digitale Projekte für eine umwelt­freundliche Energie­versorgung sind förder­fähig.
Erzeugung
Effiziente Strom­erzeugung sichert die Energie­versorgung von morgen
Zu den Förderprodukten
Speicherung
Energiespeicher ermöglichen eine flexible und optimale Nutzung von Strom
Zu den Förderprodukten
Netze und Leitungen
Zuverlässige Netzinfrastruktur deckt den Energie­bedarf sicher und nach­haltig
Zu den Förderprodukten
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8u
Link kopieren
Link kopiert