Rekorddefizit und Zukunftssorgen: zur aktuellen Lage der kommunalen Haushalte | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Meldung vom 09.05.2025 / KfW Research
Rekorddefizit und Zukunftssorgen: zur aktuellen Lage der kommunalen Haushalte
Die ersten Ergebnisse der deutschlandweiten Befragung des KfW-Kommunalpanels 2025 zeigen, dass sich die Haushaltslage in vielen Kommunen im letzten Jahr verschlechtert hat. Besonders betroffen sind größere Städte. Damit spiegeln die Ergebnisse die schwierige Kassenlage vieler Kommunen wider, die im vergangenen Jahr ein Rekorddefizit eingefahren haben. Auch die Erwartungen für die zukünftige finanzielle Entwicklung sind überwiegend negativ. Die vergangenen kommunalen Haushalts­defizite führten oft zu einem Rückgang der Bauinvestitionen, und die aktuelle negative Stimmung in den Kämmereien lässt befürchten, dass dies in den kommenden Jahren erneut der Fall sein könnte. Es bleibt abzuwarten, welche Maßnahmen die neue Regierung im Hinblick auf das Sondervermögen konkret ergreift und ob die notwendigen Investitionen effizient umgesetzt werden können.
Rekorddefizit und Zukunftssorgen: zur aktuellen Lage der kommunalen Haushalte
(PDF, 119 KB, barrierefrei)
Presseerklärung
Kontakt
KfW Research
KfW Bankengruppe
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt
research
@kfw.de
Zu KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbm2u.DPaA
Link kopieren
Link kopiert