Die Sanierer - Fenster und Türen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Fenster und Türen
Wenn Fenster und Türen schlecht isoliert sind, entweicht viel Wärme aus dem Inneren des Hauses. Deshalb erklären wir Ihnen in der zweiten Folge von „Die Sanierer“, worauf Sie bei der energie­effizienten Sanierung von Fenstern und Türen achten sollten. Dabei beschäftigen wir uns mit unter­schiedlichen Fenster­modellen genauso wie mit der Art der Verglasung und der Rahmen.
Video Folge 2: Fenster und Türen
Grundsätze beim Austausch von Fenstern und Türen
Expertin Klempnow: „Einfachfenster lassen bis zu 70 % mehr Wärme raus als moderne Modelle.“
Finden Sie heraus, welche Fensterart bei Ihnen verbaut ist
Dabei hilft Ihnen ein einfacher Test: Halten Sie ein Feuer­zeug vor das Fenster. Bei einem zweifach verglasten Fenster sehen Sie die Flamme viermal. Verfärbt sich die Flamme – etwa lila oder grün –, dann ist auf der Scheibe zusätzlich eine Wärme­schutz­beschichtung angebracht. Heutiger Standard ist eine Dreifach-Verglasung mit Wärme­schutz­beschichtung. Sie sollten die Flamme also sechsmal sehen.
Fenster sind mehr als Lichtquellen
Fenster sind nicht nur da, um Licht ins Haus zu lassen. Sie sollen auch vor Lärm, Sonne, Wind und Regen schützen. Gerade die Schlag­regen­dichtigkeit ist wichtig, damit keine Nässe in den Wohn­raum dringt. Zudem ist es relevant, dass Fenster die Brand­schutz­verordnungen erfüllen. Die Anforderungen, die für Fenster gelten, gelten ebenso für Balkon- und Terrassentüren.
Haustüren bei der Planung nicht vernachlässigen
Fachunternehmer Timm: „Am günstigsten sind Kunststoff­fenster. Darauf folgen Holzfenster.“
Historisch sind Eingangs­türen häufig aus Voll­holz. Um mehr Licht ins Haus zu lassen, werden heute vermehrt verglaste Haus­türen verbaut. Diese müssen den Anforderungen an den Einbruch­schutz entsprechen. Häufig wird Sicherheits­glas verbaut. Inzwischen gibt es auch Mindest­maße für Haustüren. Diese sollten Sie beachten.
Fenster und Türen in der Praxis
Kastenfenster
Diese Art von Doppel­fenstern sind auch heute noch beliebt und rar. Wenn Haus­besitzer sie deshalb behalten wollen, können sie saniert werden. Dafür wird die vordere Scheibe, die zum Innenraum zeigt, durch ein zweifach verglastes Verbund­fenster getauscht und die Rahmen werden neu gestrichen.
Dreifach-Fenster mit Wärme­schutz­beschichtung
Heutiger Standard sind Dreifach-Isolier­glas­fenster. Dabei werden drei Scheiben miteinander verbunden. Die mittlere Scheibe ist mit einer Wärme­schutz­beschichtung ausgestattet, die Wärme weniger stark in die Innen­räume lässt.
Kunststoffrahmen
Fenster mit Kunststoff­rahmen sind am preis­wertesten und sehr pflege­leicht. Abstriche müssen Sie dafür in puncto Gemütlichkeit machen, denn die Fenster wirken im Raum eher kühl. Sehr günstige Modelle vergilben außerdem schnell.
Holzrahmen
Fenster mit Holzrahmen sind am beliebtesten. Sie strahlen im Raum direkt Wärme aus und können farblich an den Innen­raum angepasst werden. Allerdings brauchen sie regel­mäßig Pflege und einen neuen Anstrich.
Metallrahmen
Der Vorteil von Fenstern mit Metall­rahmen ist die Lang­lebigkeit. Sie sind witterungs­fest und pflege­leicht. In Innen­räumen wirkt der Rahmen allerdings schnell kühl. Eine Abhilfe schafft ein Holz-Aluminium-Rahmen.
Holz-Aluminium-Rahmen
Fenster mit Holz-Aluminium-Rahmen bestehen aus einem Holz­rahmen mit einer Aluminium­schale auf der Außenseite. Deshalb sind sie witterungs­fest und pflegeleicht – dafür aber auch teurer als normale Holzfenster.
Wie lange dauert die Sanierung?
Der Tausch von Fenstern und Türen geht in der Regel schnell vonstatten. Circa eine Woche sollten Eigentümerinnen und Eigentümer dafür einplanen. Etwas länger dauert es, wenn die bestehenden Fenster saniert werden.
Kann das Haus währenddessen bewohnt werden?
Da der Aus­tausch von Fenstern und Türen schnell verläuft, kann das Haus weiterhin bewohnt werden. In der Regel wird dann Raum für Raum erneuert.
Kosten
Die Kosten hängen von der Art des Fensters und des Rahmens ab. Für hoch­wertige Fenster mit Holz­rahmen liegen die Kosten bei unserem Beispiel­haus bei circa 50.000 Euro. Als Faustregel kann man beim Tausch von Fenstern und Türen mit 500 bis 750 Euro pro m
2
Fenster- bzw. Türfläche rechnen.
Förderung
Bei der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) fördern wir Ihr Vorhaben mit einem Kredit­betrag von bis zu
120.000 Euro
je
Wohneinheit
, wenn Sie die Effizienz­haus-Stufe 85 oder besser erreichen. Der maximale Kredit­betrag steigt auf 150.000 Euro je Wohn­einheit, wenn Ihre Immobilie zusätzlich die Kriterien für eine
Erneuerbare-Energien-Klasse
erreicht.
Zudem werden 50 %­ der Kosten für die Fach­planung und Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz übernommen.
Weitere Maßnahmen
Dämmung
Jetzt informieren
Heizung
Jetzt informieren
Lüftungsanlage
Jetzt informieren
Komplettsanierung
Jetzt informieren
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unter­stützt die KfW den Energie­wechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgBo0
Link kopieren
Link kopiert