Duales Studium Wirtschaftsinformatik (Bachelor of Science) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium Bachelor of Science in Wirtschaftsinformatik
Du interessierst dich für informationstechnologische und wirtschaftliche Fragestellungen? Abwechslungsreiche Aufgaben reizen dich? Du möchtest mit Praxisbezug studieren und hast deine langfristigen Erfolge klar im Blick? Dann ist das Studium zum Bachelor of Science Wirtschaftsinformatik das Richtige für dich!
In insgesamt sechs Semestern an der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR) erwirbst du neben allgemeinen betriebswirtschaftlichen Kenntnissen umfassendes Wissen zu den neuesten Informations- und Kommunikationstechniken. Darüber hinaus hast du die Chance, dein theoretisches Wissen direkt in der Praxis zu erproben. Wissenschaftliche Basis plus wertvolle Berufserfahrung bei der KfW – die Mischung macht’s.
Schulabschluss
(Fach-)Hochschulreife
Hochschule
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR)
Dauer
6 Semester
Das duale Studium im Detail
Informationen zur Praxisphase bei der KfW
Für das duale Studium bewirbst du dich direkt bei der KfW.
Bewerbung KfW
Zur HWR Homepage
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Erstellung von Präsentationen
Inhaltliche Vorbereitung von Terminen
Projektbezogene Recherchen
Projektbezogene Aufgaben
Inländische Kreditbearbeitung
Risikocontrolling
Refinanzierung &
Treasury
Unternehmenskommunikation
Informationen zur Theoriephase an der Hochschule Wirtschaft und Recht Berlin (HWR)
Weitere Informationen, Daten und Fakten zum Studiengang, Fristen und Zulassungsvoraussetzungen entnimmst du bitte von der
Hochschulseite
.
Grundlagenfächer Wirtschaftswissenschaftliche Module
Wirtschaftsinformatik Module
Management und Controlling
Rechnungswesen
Betriebliche Funktionsbereiche
Volkswirtschaftslehre
Wirtschaftsprivatrecht
Projektmanagement
Programmentwurf und objektorientierte Programmierung
Datenbanken
Betriebssysteme und IT-Netzwerke
Software Engineering
IT-Management
Business Intelligence
Grundlagen
Geschäftsprozessmanagement und Management komplexer betrieblicher Anwendungssysteme
Informationssicherheitsmanagement
Der Bachelor Abschluss wird nach 3 Jahren erreicht
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Sehr gute oder gute (Fach-) Hochschulreife
Gute Mathematik- und Englischkenntnisse
Erste Informatikkenntnisse
Interesse an wirtschaftlichen Zusammenhängen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibilität und Offenheit für neue Erfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Übernahme der Studiengebühren
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsberichte
„Es wird einem viel Vertrauen entgegengebracht." – Ramzan Dadiev
Das duale Studium zum Bachelor of Science im Studiengang Wirtschaftsinformatik dauert insgesamt 3 Jahre und erfolgt in Kooperation mit der Hochschule für Wirtschaft und Recht (HWR) hier in Berlin. Dabei absolviert man abwechselnd dreimonatige Praxisphasen in der KfW sowie daran anknüpfende dreimonatige Theoriephasen in der HWR Berlin.
Die Theoriephasen sind dabei so gegliedert, dass in den ersten 10 Wochen Vorlesungen für die verschiedenen Module stattfinden, während die letzten beiden Wochen für die Klausuren des jeweiligen Semesters vorgesehen sind. Dadurch, dass die Klausuren immer am Ende eines jeden Semesters sind, kann man sich optimal auf die anschließende Praxisphase konzentrieren. Die zu absolvierenden Module haben logischerweise einen Wirtschafts- oder Informatik Schwerpunkt. Diese sind meist interessant und für meinen beruflichen Werdegang relevant.
Die Praxisphasen verbringt man h in verschiedenen Teams bzw. Stationen in der KfW. In den ersten beiden Praxisphasen war ich in einem Bereich, der Zuschüsse für Barrierefreiheit und Einbruchschutz fördert und später in einem, der Anträge für Zuschüsse und Kredite für energieeffizientes Sanieren bearbeitet. Dies ermöglichte es mir einen Einblick in die operativen Tätigkeitsbereiche der KfW zu gewinnen und die Vorgehensweisen in diesen Bereichen kennenzulernen. Die darauffolgenden drei Praxisphasen verbrachte ich in verschiedenen IT-Abteilungen, unter anderem auch am Standort Frankfurt. Zurzeit bin ich Teil des Teams Produktmanagement in der KfW Entwicklungsbank, wo ich im Kontext Cloud Entwicklung unterstütze und lerne.
Diese Abwechslung und die Möglichkeit verschiedene Abteilungen und deren Tätigkeiten kennenzulernen, finde ich besonders ansprechend. Dabei wird einem auch viel Vertrauen entgegengebracht. Man darf früh eigenständig arbeiten und Verantwortung übernehmen. Zudem empfinde ich das Arbeitsklima in der KfW als sehr angenehm. Die Kolleginnen und Kollegen sowie die Vorgesetzten sind stets freundlich, hilfsbereit und vor allem offen!
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qw
Link kopieren
Link kopiert