Das Dossier Meere zeigt, wie sich die KfW beim Naturschutz im und am Meer engagiert | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Unsere Meere
Mit unseren Meeren verbinden wir Urlaub, Freiheit und Glück. Doch wir versäumen es, sie zu bewahren – vor Schmutz und Überfischung. Anlässlich des "Welttags der Ozeane" am 8. Juni stellen wir in diesem Dossier Menschen und Projekte vor, die sich dem Schutz der Meere widmen.
Bildnachweis
Zum Interview mit Markus Knigge
Schutzfläche so groß wie Deutschland
Im Jahr 2017 hat die KfW einen neuen und innovativen Fonds zum Meeresschutz gegründet. Damit leistet sie im Auftrag der Bundesregierung einen Beitrag, den dramatischen Verlust der biologischen Vielfalt in den Ozeanen einzudämmen. Was der
Blue Action Fund
seither erreicht hat, darüber spricht KfW Stories mit dessen Exekutiv-Direktor Markus Knigge.
Artikel lesen
Zum Artikel
Alles im Fluss
Jedes Jahr landen mehr als elf Millionen Tonnen Plastik in den Meeren. Ein großer Teil des Abfalls wird durch Flüsse transportiert. Das Aachener Start-up Everwave hat Technologien entwickelt, mit deren Hilfe der Müll aufgesammelt werden kann.
Artikel lesen
Zum Artikel über Bracenet
Dieser Schmuck schützt die Meere
Madeleine von Hohenthal und Benjamin Wenke bergen herrenlose Fischernetze und fertigen daraus Armbänder und weitere Produkte. Ihr Unternehmen Bracenet wurde mit dem KfW Award Gründen Sonderpreis Social Entrepreneurship ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Engagement für saubere Ozeane
Saubere Ozeane
150 Millionen Tonnen Plastikmüll in unseren Meeren sind genug! Was Politik, Wirtschaft und Verbraucher für saubere Ozeane tun können.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Projekte des Blue Ocean Funds
Anwälte der Ozeane
Mit dem Blue Action Fund schufen das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und die KfW eine wichtige Institution zum Meeres- und Küstenschutz in Entwicklungsländern. Dem schwierigen Anfang folgte eine außergewöhnliche Erfolgsstory.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Meerwasserentsalzung auf Djerba
Trinkwasser aus dem Mittelmeer
Die Meerwasserentsalzungsanlage auf Djerba versorgt die gesamte Bevölkerung der beliebten Urlaubsinsel mit Trinkwasser. Die KfW unterstützt den tunesischen Wasserversorger SONEDE dabei, das wertvolle Gut effizienter zu nutzen.
Artikel lesen
Zum Animationsfilm Plastikmüll
Wie die Meere wieder sauber werden
Wie gelangt Plastikmüll eigentlich ins Meer? Und was können wir tun, damit die Ozeane wieder sauber werden? Die KfW hat eine Idee – und handelt! Wie, sehen Sie in unserem Animationsfilm.
Mehr erfahren
Zum Artikel über die modernisierten Kläranlagen von Kapstadt
Kapstadts Weg zu sauberem Wasser
Immer wieder gelangen Abwässer der südafrikanischen Metropole ungefiltert ins Meer. Nun werden Kapstadts veraltete und überlastete Klärwerke modernisiert. Es ist das erste Projekt der europäischen Clean Oceans Initiative.
Artikel lesen
Zum Artikel über Bio-Lutions
Einweggeschirr ohne Plastik
Ein Unternehmen kämpft gegen den Plastikmüll: Bio-Lutions kauft indischen Bauern ihre ungenutzten Agrarabfälle ab. Das deutsche Start-up fertigt aus dem Rohstoff Einweggeschirr und Schachteln, die vollständig kompostierbar sind.
Artikel lesen
zum Artikel
Gift der Meere
Plastikmüll gefährdet das Ökosystem der Ozeane, Tiere verwechseln Müll mit Nahrung und verenden grausam. Dr. Ralph Kadel, ehemaliges Mitglied des geschäftsführenden Vorstands des Blue Action Fund, skizziert Lösungen.
Artikel lesen
Zur Bildergalerie
Bedrohte Vielfalt
Plastikmüll bleibt in Korallenriffen und Mangrovenwäldern hängen und zerstört die sensiblen Ökosysteme. Unsere Bildergalerie nimmt Sie mit nach Indonesien: ein Gebiet mit der höchsten marinen Biodiversität weltweit, aber auch extremer Müllkonzentration.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram