Allgemeine Geschäftsbedingungen
für die Beantragung und Vergabe von
Zuschussprodukten der KfW über das
Kundenportal Meine KfW
ALlolggeo:m eKfinWe, GBeasnck haäuftss bVeedrianngtuwnogrteunn,g f ür die Beantragung und Vergabe von Zuschussprodukten der KfW über das Kundenportal Meine KfW
§ 1 Definitionen
In diesen Allgemeinen Geschäftsbedingungen werden die folgenden Begriffe im hier beschriebenen Sinn
verwendet:
(1) Meine KfW – „Meine KfW“ ist ein kostenloses persönliches Serviceportal. Es wird von der KfW,
Palmengartenstraße 5-9, 60325 Frankfurt am Main (nachfolgend „KfW“) unter KfW.de betrieben.
Unter Meine KfW kann die Portalnutzende Person insbesondere Zuschussanträge bei der KfW
stellen und verwalten, förderrelevante Daten und Dokumente erfassen sowie auf Dokumente für
durch die Portalnutzende Person über Meine KfW beantragte und zugesagte Produkte zugreifen.
(2) Nutzungskonto – Die Nutzung von Meine KfW setzt voraus, dass sich die Portalnutzende Person
auf der Website registriert, die Nutzungsbedingungen Meine KfW akzeptiert und ein Konto anlegt
(„Nutzungskonto“).
(3) Portalnutzende Person – Die „Portalnutzende Person" ist eine natürliche Person, die ein
Nutzungskonto unter Meine KfW angelegt und sich selbst als die dieses Nutzungskonto nutzende
Person registriert hat. Portalnutzende Person kann ferner auch eine juristische Person im Sinne
der Nutzungsbedingungen Meine KfW sein, die unter Meine KfW registriert wurde. Die
Portalnutzende Person ist grundsätzlich gleichzeitig auch der Zuschussempfänger, nur nach
Maßgabe der einschlägigen Produktbedingungen kann die Portalnutzende Person auch für einen
Zuschussempfänger als Dritten handeln.
(4) Zuschussempfänger – „Zuschussempfänger" ist die Person, die gemäß den jeweils geltenden
Produktbedingungen für Zuschussprodukte der KfW, die über Meine KfW beantragbar sind,
antragsberechtigt ist. Der Zuschussempfänger wird durch Abschluss des Zuschussvertrages
Vertragspartner der KfW und erhält den Zuschussbetrag.
(5) Stellvertreter – „Stellvertreter“ ist, soweit nach den Produktbedingungen eine Beantragung für
einen Dritten zulässig ist, die Person, die vom Zuschussempfänger mittels des von der KfW hierfür
zur Verfügung gestellten Formulars bevollmächtigt wurde, um einen Zuschuss für den
Zuschussempfänger zu beantragen und die hierzu erforderlichen Erklärungen abzugeben und
entgegenzunehmen. Stellvertreter ist auch die Person, die hierbei auf Basis einer gesetzlichen
Vertretungsmacht für den Zuschussempfänger handelt. In den Nutzungsbedingungen Meine KfW
und gegebenenfalls einschlägigen Produktbedingungen werden mitunter auch die Begriffe
„Interner Vertreter“ oder zum Beispiel „Qualifizierter Unternehmensvertreter“ verwendet. Diese
bezeichnen ebenfalls Stellvertreter (im Sinne dieser Stellvertreterdefinition), sind jedoch mit
besonderen Anforderungen verbunden.
Der Stellvertreter erfasst den Zuschussempfänger im Rahmen des Antragsprozesses. Ob der
Stellvertreter dabei gleichzeitig auch als Portalnutzende Person handelt, richtet sich nach den
Nutzungsbedingungen Meine KfW und den gegebenenfalls einschlägigen Produktbedingungen.
Der Stellvertreter hat im Rahmen der Antragstellung mit Wirkung auch für den
Zuschussempfänger gesonderte Bedingungen zu akzeptieren und die dortigen Vorgaben
einzuhalten. Handlungen, Erklärungen und Versäumnisse des Stellvertreters sind dem
Zuschussempfänger zuzurechnen und binden diesen. Dies gilt auch für den Fall, dass Erklärungen
des Stellvertreters unrichtig oder unvollständig abgegeben werden. Erklärungen der KfW
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5088
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 1 von 4

Allgemeine Geschäftsbedingungen
für die Beantragung und Vergabe von
Zuschussprodukten der KfW über das
Kundenportal Meine KfW
gegenüber dem Stellvertreter, die diesem über dessen Nutzungskonto bereitgestellt werden,
gelten als auch dem Zuschussempfänger zugegangen.
Die Regelungen für Stellvertreter gelten für Unternehmensvertreter, die im Nutzungskonto eines
Unternehmens für das Unternehmen handeln, entsprechend.
§ 2 Beantragung, Gewährung und Auszahlung von Zuschüssen
(1) Die Beantragung eines Zuschusses erfolgt durch die Portalnutzende Person unter Meine KfW.
(2) Bei Beantragung eines Zuschusses versichert die Portalnutzende Person, dass ihr die
Bedingungen des jeweils gültigen Produktmerkblattes bekannt sind. Die aktuellen
Produktmerkblätter finden Sie auf den Produktseiten unter www.kfw.de.
(3) Nach erfolgreicher Antragsprüfung gibt die KfW über das Kundenportal Meine KfW ein an den
Zuschussempfänger gerichtetes Angebot auf Zahlung eines Zuschusses für das im Antrag
genannte Vorhaben ab. Das Vorhaben wird durch Benennung des Investitionsorts, des
Verwendungszwecks sowie gegebenenfalls der Höhe der förderfähigen Kosten und weiterer
Parameter der Bemessungsgrundlage für die Ermittlung der Zuschusshöhe identifiziert. Die KfW
ist im Zuge des Nachweises der Vorhabendurchführung darüber zu unterrichten, wenn sich das
Vorhaben geändert hat oder wenn sich andere, aus dem jeweiligen Produktmerkblatt ersichtliche
förderrelevante Parameter geändert haben.
(4) Die KfW zahlt den Zuschuss im Rahmen eines privatrechtlichen Vertrags aus.
(5) Verfahren zum Vertragsschluss: Die Zusage der KfW stellt ein verbindliches Angebot der KfW auf
Abschluss eines privatrechtlichen Zuschussvertrages dar. Der Zuschussempfänger erklärt mit der
Beantragung der Auszahlung und Einreichung der erforderlichen Nachweise über sein
Nutzungskonto (im Falle der Stellvertretung durch seinen Stellvertreter) sein Einverständnis mit
dem Zuschussvertragsangebot der KfW. Soweit eine Beantragung eines Zuschusses durch eine
nicht voll geschäftsfähige Person möglich ist, ist die KfW berechtigt, die Auszahlung des
Zuschusses von einem Nachweis der Zustimmung des gesetzlichen Vertreters zum Abschluss des
Zuschussvertrages abhängig zu machen.
(6) Wenn Gründe vorliegen, die zu einer Kündigung des Zuschussvertrages berechtigen würden,
kann die KfW von ihrer Zusage Abstand nehmen.
(7) Der Zuschussempfänger hat für die Inanspruchnahme des Zuschusses seine Identität gemäß den
Anforderungen aus den jeweils geltenden Produktbedingungen nachzuweisen. Im Falle der
Stellvertretung können sich nach Maßgabe der jeweils geltenden Produktbedingungen
abweichende Identifizierungsvorgaben ergeben (zum Beispiel zusätzliche oder alleinige
Identifizierungspflicht des Stellvertreters). Zum Zwecke der Identifizierung erhebt die KfW
produktspezifisch festgelegte Identifizierungsangaben und überprüft diese im Rahmen eines
geeigneten Verfahrens zur Identitätsüberprüfung (zum Beispiel Schufa Identitätscheck, Video- oder
PostIdent, eID). Die Identitätsüberprüfung kann bei natürlichen Personen anhand eines gültigen
amtlichen Ausweisdokuments erfolgen oder gegebenenfalls mittels anderer zur Verfügung
stehender geeigneter Identitätsnachweise und/oder -verfahren durchgeführt werden. Eine
Aufzeichnung und Aufbewahrung der Identifizierungsangaben erfolgt in erforderlichem Umfang und
ausschließlich für eine produktspezifisch festgelegte angemessene Aufbewahrungsdauer, soweit
zu Vertrags- bzw. Betrugs-/Geldwäschepräventionszwecken im Rahmen eines angemessenen und
wirksamen Risikomanagements der KfW notwendig. Kopien von Ausweisdokumenten werden
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5088
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 2 von 4

Allgemeine Geschäftsbedingungen
für die Beantragung und Vergabe von
Zuschussprodukten der KfW über das
Kundenportal Meine KfW
ausschließlich bei gesetzlicher Verpflichtung und mit Einverständnis des Ausweisinhabers
angefertigt und aufbewahrt. Gesetzliche Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten (insb.
geldwäscherechtliche Pflichten) bleiben, soweit einschlägig und anwendbar, unberührt.
(8) Die KfW ist berechtigt, den Zuschussbetrag anteilig zu kürzen, wenn sich die
Bemessungsgrundlage für die Zuschusshöhe geändert hat. Die KfW wird den Zuschussempfänger
über die Kürzung informieren. Die KfW ist berechtigt, Zinsen auf den Rückzahlungsbetrag zu
erheben. Der Zinssatz beträgt 5 Prozentpunkte über dem jeweils geltenden Basiszinssatz gemäß
§ 247 Bürgerliches Gesetzbuch. Zinsen werden ab dem Zeitpunkt der Änderung der
Bemessungsgrundlage (frühestens ab Auszahlungsdatum) und bis zum Eingangstag der
Rücküberweisung bei der KfW erhoben.
§ 3 Prüfungsrechte und Informationspflichten
(1) Die KfW behält sich eine jederzeitige Überprüfung der förderrelevanten Unterlagen vor. Der
Zuschussempfänger ist verpflichtet, sämtliche von der KfW angeforderten und für die Überprüfung
der Erfüllung der Fördervoraussetzungen benötigten Nachweise und Rechnungen zur Verfügung
zu stellen. Der Zuschussempfänger ist insbesondere verpflichtet, der KfW auf Anforderung
sämtliche Unterlagen für die Planung und Durchführung des geförderten Vorhabens zu übermitteln.
Der Zuschussempfänger ist verpflichtet, die KfW über alle wesentlichen Vorkommnisse zu
unterrichten, die den Zuschuss oder das mit dem Zuschuss finanzierte Vorhaben betreffen sowie
Änderungen seiner für das Zuschussverhältnis relevanten Daten, zum Beispiel Namens-,
Anschriften- und Kontaktdatenänderungen, der KfW unverzüglich mitzuteilen.
(2) Weiterhin ist die KfW berechtigt, die Einhaltung der Fördervoraussetzungen bei dem
Zuschussempfänger vor Ort zu prüfen und vor Ort Einblick in die entsprechenden Unterlagen zu
nehmen. Der Zuschussempfänger ist bei einer Vor-Ort-Kontrolle verpflichtet, bei dieser vor Ort so
mitzuwirken, dass die Prüfung durchgeführt werden kann. Insbesondere wird der
Zuschussempfänger es ermöglichen, dass Räumlichkeiten nach vorheriger Absprache betreten
werden können, soweit dies für die Prüfung erforderlich ist. Soweit das Hausrecht an zu prüfenden
Räumlichkeiten weiteren Personen neben dem Zuschussempfänger oder Dritten zusteht, wird der
Zuschussempfänger auf diese Personen entsprechend einwirken.
(3) Die KfW kann diese Prüfungen durch einen von ihr oder vom Bund beauftragten Dritten vornehmen
lassen und diesem alle erforderlichen Daten zum Zwecke dieser Prüfungen übermitteln. Die KfW
wird sicherstellen, dass auch der von ihr oder vom Bund beauftragte Dritte die Informationen
vertraulich behandelt.
(4) Die Prüfungsrechte der KfW gelten bei einmaliger Auszahlung für 10 Jahre ab Datum der Zusage.
Ist die Auszahlung eines Zuschusses nach den Produktbedingungen in mehreren Teilbeträgen
vorgesehen, gelten die Prüfungsrechte der KfW für 10 Jahre ab der Auszahlung des ersten
Teilbetrags.
(5) Der Bundesrechnungshof ist gemäß §§ 91, 100 sowie nach §§ 91, 100 in Verbindung mit 111
Bundeshaushaltsordnung berechtigt, Prüfungen beim Zuschussempfänger und der KfW
durchzuführen. Daneben sind auch die zuständigen Bundesministerien oder von denen beauftragte
Dritte berechtigt, entsprechende Prüfungen durchzuführen.
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5088
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 3 von 4

Allgemeine Geschäftsbedingungen
für die Beantragung und Vergabe von
Zuschussprodukten der KfW über das
Kundenportal Meine KfW
§ 4 Kündigung aus wichtigem Grund
(1) Die KfW ist berechtigt, das Zuschussverhältnis jederzeit aus wichtigem Grund insgesamt oder in
Höhe eines Teilbetrags zur sofortigen Rückzahlung zu kündigen, wenn
a) der Zuschuss erlangt wurde, obwohl die Fördervoraussetzungen nicht vorlagen,
b) die Beantragung für einen Dritten auf Grundlage rechtsgeschäftlicher Stellvertretung erfolgt ist
und eine solche rechtsgeschäftliche Stellvertretung nach den einschlägigen
Produktbedingungen nicht ausdrücklich zugelassen ist,
c) die Voraussetzungen für seine Gewährung sich geändert haben oder nachträglich entfallen
sind,
d) der Zuschussempfänger eine mit dem Zuschussvertrag übernommene Verpflichtung verletzt.
Besteht der wichtige Grund in der Verletzung einer Vertragspflicht, ist die Kündigung erst nach
erfolglosem Ablauf einer zur Abhilfe bestimmten Frist oder nach erfolgloser Abmahnung zulässig,
soweit nicht einer der in § 323 Absatz 2 Bürgerliches Gesetzbuch genannten Gründe vorliegt.
(2) Die KfW ist berechtigt, bei einer Kündigung aus wichtigem Grund nach § 4 Absatz 1 vom
Zuschussempfänger Zinsen auf den zur Rückzahlung fälligen Zuschuss zu verlangen. Der Zinssatz
beträgt 5 Prozentpunkte über dem jeweils geltenden Basiszinssatz gemäß § 247 Bürgerliches
Gesetzbuch. Zinsen werden ab dem Zeitpunkt berechnet, in dem ein Kündigungsgrund nach § 4
Absatz 1 vorliegt (frühestens ab Auszahlungsdatum) und bis zum Eingangstag der
Rücküberweisung bei der KfW erhoben.
§ 5 Datenschutz
Die KfW verarbeitet unter Einhaltung der datenschutzrechtlichen Anforderungen im Zusammenhang mit
dem Antragsprozess sowie gegebenenfalls der Durchführung der beantragten Förderung
personenbezogene Daten. Für die Rechtsgrundlagen der Verarbeitung sowie die weiteren
datenschutzrechtlichen Informationen wird auf die Produktspezifischen Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im Inländischen Fördergeschäft sowie die Datenschutzgrundsätze
der KfW hingewiesen.
§ 6 Rechtswahl und Erfüllungsort
Auf die Zuschussvereinbarung findet deutsches Recht Anwendung. Erfüllungsort ist Frankfurt am Main.
Information zur außergerichtlichen Streitschlichtung bei Zuschussprodukten der KfW über das
Kundenportal Meine KfW
Die KfW ist weder verpflichtet noch bereit, an außergerichtlichen Streitbeilegungsverfahren vor einer
Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen.
SKIntffaWonc deB: na0tn5ekr/ e•2 n0Tg2er4lue pf• opBnee: s•0t 8eP0lalnl0mu me53nm9g ea9rr0:t 0e62n0 s(0tk ro0as0ßt0ee n55f0-r89e8 i•) •6 0F3a2x5: +F4r9a n6k9f ur7t4 31 9500 • www.kfw.de
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5088
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 4 von 4