Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet. | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Klimaschutz
Klimaschutz
Nach den Sternen greifen
Lesezeit: 5 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Aus dem All lassen sich Umwelt und Klima kontrollieren. Aber auch für die Autoindustrie ist die Technik wegweisend. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet.
Aufbruchstimmung
Die drei Gründer sind immer noch dabei – CEO Daniel Metzler (Mitte), CTO Josef Fleischmann (re.) und Head of Combustion Markus Brandl (li.).
Im ambitionierten Markt der Hersteller ziviler Trägerraketen ist ein deutsches Start-up ganz vorne mit dabei: der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace. Die drei Gründer Daniel Metzler (heute CEO), Josef Fleischmann (CTO) und Markus Brandl (Head of Combustion) lernten sich während ihres Studiums an der TU München kennen. Gemeinsam forschten sie in der Wissenschaftlichen Arbeitsgruppe für Raketentechnik und Raumfahrt (WARR) an kleineren Raketen und führten auch Starts durch. Damals kamen Unternehmen auf sie zu, die Raketenantriebe kaufen wollten. Die drei fragten sich: Warum will die Industrie Raketentriebwerke von Studenten kaufen, können die das nicht selbst? Und wenn es einen Bedarf für Raketentriebwerke gibt, gibt es dann auch einen für eine ganze Trägerrakete?
„Wir erkannten, dass es eine hohe Nachfrage seitens der Industrie für kosteneffizientere und flexiblere Raketenstartlösungen gibt“, sagt CEO Daniel Metzler. Damit war die Idee für Isar Aerospace geboren.
Heute arbeiten bei dem 2018 gegründeten Unternehmen mit Sitz in Ottobrunn bei München mehr als 200 Mitarbeiter aus über 40 Nationen, 2025 steht der erste Testflug der „Spectrum“-Trägerrakete an, von Andøya in Norwegen aus. Airbus Defence and Space gehört zu den Kunden. Das Unternehmen wurde aus dem Stand zu einem der wichtigsten Player im Markt der Trägerraketen und hat bereits 180 Millionen US-Dollar eingesammelt, zuletzt hat sich sogar die Investment-Holding Porsche SE beteiligt. „Nicht nur Versicherer, Kommunikationsanbieter oder Automobilhersteller werden auf Satelliten angewiesen sein“, sagt Metzler, „sondern nahezu jedes Unternehmen und jede Organisation.“
Revolution im Weltall
International
Mehr als 200 Mitarbeiter aus über 40 Nationen arbeiten bei Isar Aerospace gemeinsam an der Produktion von innovativen Trägerraketen.
Isar Aerospace will die weltweit steigende Nachfrage nach flexiblem und kostengünstigem Zugang zum Weltraum bedienen. „Ohne Raumfahrt hätten wir keine Services wie GPS oder Google Maps“, sagt Metzler. „Die Ortung von Schiffen und Flugzeugen wäre genauso unmöglich wie autonomes Fahren. Zudem können wir über Satelliten dafür sorgen, dass Highspeed-Internet überall auf der Welt verfügbar ist.“ Die Raumfahrttechnologie wird so zum Taktgeber für neue Geschäftsmodelle sowie zur Plattform für Innovationen und zukünftige Technologien.
So entwickelt sich gerade eine ganze Branche. „Aktuelle Einschätzungen sagen, dass der globale Markt für Space Launch Services bis zum Jahr 2027 voraussichtlich auf über 30 Milliarden Euro ansteigen wird“, sagt Metzler. Die Analysten von Allied Market Research taxieren davon den Markt für kleine und flexible Raketenhersteller bis 2027 auf 8,1 Milliarden Euro. Heute sind jedoch weltweit lediglich zwei solcher kleinen, kommerziellen Raketen operationell.
Bis zum Jahr 2028, schätzen Experten, werden knapp 10.000 Satelliten im Orbit unterwegs sein – die meisten davon Kleinsatelliten unter 250 Kilogramm. Das ist genau der Markt von Isar Aerospace. Die Satelliten, die das Start-up mit der 28 Meter langen Trägerrakete „Spectrum“ ins All transportiert, umrunden die Erde zum Beispiel im Low Earth Orbit (LEO), nur 500 Kilometer hoch. Zum Vergleich: Klassische GPS-Systeme arbeiten mit Satelliten, die circa 20.000 Kilometer hoch fliegen. Die Satelliten sind strategisch wichtig für die gesamte Automobilindustrie, auch wenn es um die Datenübermittlung zu Car Entertainment-Systemen oder die Verknüpfung von Fabriken geht. Aber nicht nur Automobilhersteller werden künftig auf Satelliten angewiesen sein – sondern nahezu jedes Unternehmen und jede Organisation, die mit Daten oder komplexen Kommunikationstechnologien arbeitet, ob privat oder staatlich.
Hohe Nachfrage
Die 28 Meter lange Trägerrakete "Spectrum“ transportiert Satelliten und Nutz lasten von bis zu 1.000 Kilogramm in die Erdumlaufbahn.
Waldbrände und Überschwemmungen
Die Satellitenbilder können auch zur Umweltbeobachtung genutzt werden, beispielsweise zum Monitoring der Erderwärmung. „Mithilfe von Satellitensystemen ist es möglich, Veränderungen von Erdoberflächen, Meeren und der Atmosphäre zu beobachten, die Veränderungen zu messen und entsprechende Schutzmaßnahmen zu entwickeln“, sagt CEO Daniel Metzler. Der Ursprung von Waldbränden lässt sich schnell lokalisieren, bei Überschwemmungen lassen sich in Echtzeit Daten über das Ausmaß der Überschwemmungen ermitteln.
Erst im September 2021 hat Isar Aerospace den Abschluss einer Launch-Service-Vereinbarung mit dem New-Space Start-up OroraTech bekannt gegeben. „Die Nanosatelliten zielen auf die Bekämpfung der weltweiten Waldbrand- und Klimakrise durch satellitengestützte Dienste für die Erkennung und Überwachung von Waldbränden“, sagt Metzler.
Investoren und Unterstützer
Raketenfertigung
In der Produktionshalle in Ottobrunn bei München werden die Bauteile der Trägerrakete "Spectrum" gefertigt.
Bei der letzten Finanzierungsrunde hat Isar Aerospace 220 Millionen Euro eingesammelt, insgesamt hat das Start-up bereits über 400 Millionen Euro eingeworben. Damit ist Isar Aerospace nach eigener Auskunft das am schnellsten wachsende und am besten finanzierte Space-Start-up in Europa. Experten schätzen den Wert des Unternehmens auf mittlerweile knapp unter einer Milliarde Euro. Für Aufsehen sorgte der Einstieg des Volkswagen-Hauptanteilseigners Porsche SE in der letzten Finanzierungsrunde. Spätestens damit hat Isar Aerospace zwei deutsche Mitbewerber auf die Plätze verwiesen: Rocket Factory Augsburg und HyImpulse Technologies aus Baden-Württemberg.
Investoren und Unterstützer
KfW Capital
KfW Capital investiert in deutsche und europäische Venture Capital-Fonds, die sich an Unternehmen in der Wachstumsphase in Deutschland beteiligen und so deren Kapitalbasis stärken.
Mehr erfahren
Die KfW-Beteiligungstochter KfW Capital ist über die beiden Venture-Capital-Fonds HV Capital und UVC beteiligt. „UVC hat Isar Aerospace bereits in einer sehr frühen Phase als Seed Investor unterstützt und in einer Zeit an das Team und die Vision geglaubt, in der es noch nicht viel vorzuweisen gab“, sagt CEO Metzler. „HV Capital ist Ende 2020 mit der Series B als neuer Investor hinzugekommen und hat in der Series B Extension seine Beteiligung nochmals deutlich erhöht.“ Jörg Goschin, Geschäftsführer von KfW Capital, ergänzt: „Wir freuen uns, über die Zusammenarbeit mit UVC Partners und HV Capital zur Finanzierung von Isar Aerospace als einem innovativen deutschen Space-Tech-Unternehmen beizutragen. Isar Aerospace ist auch ein sehr gutes Beispiel dafür, wie Venture Capital die Umsetzung technologisch ambitionierter Start-ups in Deutschland ermöglicht.“
Den Investoren gefällt vor allem, dass Isar Aerospace kostengünstig produziert. Dazu trägt vor allem die weitgehend automatisierte Fertigung bei. Viele Teile des Antriebs kommen aus 3D-Druckern, die Fräsmaschinen werden teils von Robotern bedient. Die Eigenfertigung liegt bei 90 Prozent, das ist unüblich in der Branche. „In Europa sind wir die Einzigen, die die gesamte Wertschöpfung in-house haben“, sagt CEO Metzler, „von Design-Software und Design-Know-how über Produktion bis hin zu Testanlagen.“ Ein Start kostet die Kunden aktuell etwa 10.000 Euro pro Kilogramm Nutzlast – sonst kosten Starts etwa viermal so viel bei kleinen Trägerraketenherstellern.
Autonomes Europa
Isar Aerospace
Faktencheck
Firmensitz: Ottobrunn, München
Gründungsjahr: 2018
Gründer: Daniel Metzler, Josef Fleischmann, Markus Brandl
Führungsteam: Daniel Metzler, CEO; Josef Fleischmann, CTO; Stella Guillen, CCO
Anzahl der Mitarbeiter: 200
Isar Aerospace
Isar Aerospace war zur rechten Zeit am rechten Ort. Europa ist im Zugzwang. Deutsche Satellitenhersteller könnten zwar bei US-Raketenherstellern mitfliegen. Doch das würde bedeuten, sich wieder in die Abhängigkeit von den Amerikanern zu begeben. Und weder die Unternehmen noch die Politik wollen die Fehler wiederholen, die sie bei der Errichtung des Internets gemacht haben. Die Europäer wollen das Feld nicht den US-Amerikanern überlassen, wieder abhängig und ohne Alternative sein.
EIC Horizon Preis
Im Januar 2022 ist Isar Aerospace von der Europäischen Kommission mit dem mit 10 Mio. Euro dotierten EIC Horizon Preis „Low-Cost Space Launch“ ausgezeichnet worden.
Mehr erfahren
Das betrifft insbesondere den Datenverkehr. Die Europäische Kommission plant ein eigenes, abhörsicheres Datenkommunikationsnetz im All. Über die Satelliten laufen auch mobile Internetverbindungen – diese Informationen sollen nicht mehr den US-Geheimdiensten überlassen werden. Dem entsprechenden Konsortium UNIO gehört auch Isar Aerospace an. „Wir glauben an ein technologisch souveränes Europa, in dem die gesamten Wertschöpfungskette innerhalb Europas entsteht“, sagt Metzler.
Erster Testflug vom norwegischen Raumfahrtzentrum Andøya
Die Mission “Going Full Spectrum” ist am 30. März 2025 vom Andøya Spaceport in Norwegen gestartet. Beim ihrem ersten Testflug musste die Trägerrakete beim Start zunächst auf 28.000 Kilometer pro Stunde beschleunigen und wurde anschließend nach knapp einer Minute Flugzeit kontrolliert zerstört. In den nächsten Monaten stehen bereits weitere, in München-Ottobrunn gebaute Raketen für die nächsten Teststarts bereit.
Der Testflug markiert den ersten Start eines Orbitalfahrzeugs vom europäischen Festland aus. Die Spectrum-Rakete, die vollständig von Isar Aerospace entwickelt und gebaut wurde, hat bei diesem ersten Flug keine Kundennutzlasten transportiert. Stattdessen lag der Fokus ausschließlich darauf, möglichst viele Daten und Erfahrungen zu sammeln.
Die Ergebnisse des Tests werden in die Weiterentwicklung künftiger Spectrum-Fahrzeuge einfließen, die parallel gebaut und getestet werden. Mit diesem Testflug strebt Isar Aerospace an, einen wichtigen Beitrag zur europäischen Raumfahrtautonomie zu leisten und den Grundstein für einen unabhängigen und wettbewerbsfähigen Zugang zum Weltraum aus Europa zu legen.
Veröffentlicht auf KfW Stories am 10. Dezember 2021, aktualisiert am 31. März 2025.
Zu diesen Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen leistet das dargestellte Projekt einen Beitrag
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen
Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
Bildergalerie öffnen
(3 Bilder)
Alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten im Jahr 2015 die Agenda 2030. Ihr Herzstück ist ein Katalog mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung, den Sustainable Development Goals (SDGs). Unsere Welt soll sich in einen Ort verwandeln, an dem Menschen ökologisch verträglich, sozial gerecht und wirtschaftlich leistungsfähig in Frieden miteinander leben können.
Bildnachweis
Unternehmen
Innovation
Zukunftstechnologien
Beteiligungsfinanzierung
KfW Capital
Klimaschutz
Bayern
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Dossier "Digitalisierung & Innovation"
Dossier
Digitalisierung & Innovation
Innovationen sind der Schmierstoff für Fortschritte in Wirtschaft und Gesellschaft. In unserem Dossier "Digitalisierung und Innovation" stellen wir Menschen und Projekte vor, die mit ihren Ideen unser Leben verändern werden.
Mehr erfahren
Zum Dossier
Dossier
Umweltschutz
Überall auf der Welt setzen sich Menschen dafür ein, unsere Umwelt zu schützen und Ressourcen zu schonen. Anlässlich des internationalen Weltumwelttags am 5. Juni, stellen wir Projekte in den Bereichen Klimaschutz, Energieeffizienz, Erneuerbare Energien, Natürliche Ressourcen und Naturschutz vor.
Mehr erfahren
Zum Essay über Wasser als wertvolles Gut
Natürliche Ressourcen
Der blaue Planet
Wasser – das Universum ist voll davon. Aber nur die Erde hat sich in einen blauen Planeten verwandelt. Wasser ist Quelle des Lebens, aber auch seine ständige Bedrohung. Ein Essay.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram