Hamburg-Wilhelmsburg nutzt einen Weltkriegsbunker als regeneratives Kraftwerk | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
Energiebunker Wilhelmsburg
Erneuerbare Energien
Erneuerbare Energien
Vom Bollwerk zum Kraftwerk
Text:
Almut Wenge
Bild:
Rüdiger Nehmzow
Lesezeit: 6 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Im Hamburger Stadtteil Wilhelmsburg wird ein Weltkriegsbunker als regeneratives Kraftwerk genutzt
, um dezentral Wärme für die Nachbarschaft und Strom zu gewinnen.
Verwandlung
Einst Bunker, heute Kraftwerk – Impressionen aus einer einstigen Kriegsruine, die mittlerweile Wärme für 1.700 Haushalte produziert(Quelle: KfW / MEHR+).
Wie aus der Zeit gefallen steht er da, der Bunker. Von vorn und von den Seiten betrachtet wirkt er wie vor siebzig Jahren, hohe, fensterlose Mauern aus meterdickem, grauem Stahlbeton. Damals war der Bunker ein Ort der Angst, die Menschen kamen, weil sie Schutz vor Bomben suchten. Heute ist er ein Ort der Zuversicht: Besucher kommen, um zu erleben, wie eine erfolgreiche Energiewende aussehen kann. Im Café auf der Dachterrasse genießen sie eine großartige Aussicht auf Hamburg, bis hin zum Hafen, zur Michaeliskirche, zur Elbphilharmonie. Dabei lässt sich Kaffee trinken – gekocht mit Energie aus dem Bunker.
Weit über 100.000 Besucher waren schon da. Denn heute steht der Bunker für die Zukunft der Energieversorgung. Schon von fern sichtbar sind die Solaranlagen an der Südwand und auf dem Dach. Im und auf dem Bunker erzeugen modernste Anlagen klimafreundlich Wärme und Strom. Dabei geht es nicht nur um Solarenergie: Der Mix macht’s!
Zu Kriegsende sollte der Bunker gesprengt werden. Doch während die Innenwände zu Schutt und Asche zerfielen, blieben die Außenmauern stehen. Sechzig Jahre lang stand das einsturzgefährdete Bauwerk ungenutzt auf der grünen Wiese inmitten eines Wohngebiets. Im Rahmen der Internationalen Bauausstellung (IBA) in Hamburg bekam der Bunker 2006 dann seine zweite Chance.
Die Planer entwickelten in dreijähriger Arbeit ein ambitioniertes Konzept: Die Kriegsruine sollte zu einem Objekt werden, das einer größeren Öffentlichkeit die Chancen der Energiewende erfahrbar macht. Hier wird eine Pionierleistung in Sachen Energieerzeugung vollführt: Energie aus verschiedenen regenerativen Quellen wird vor Ort verknüpft, damit der Bunker als lokales Kraftwerk ein Stadtgebiet von über einem Quadratkilometer mit Wärme versorgt und dazu Strom ins Stromnetz einspeist. „Der Energiebunker ist so zum anfassbaren Objekt der Energiewende geworden“, erklärt Joel Schrage, Projektleiter beim städtischen Versorgungsunternehmen Hamburg Energie, das das Ökokraftwerk betreibt.
Autark
Heizung, Herd und Hängeleuchten: Sämtliche Geräte im beliebten Bunker-Café „Vju“ werden mit hausgemachter Energie betrieben.
Ehe der alte Flakbunker zum Energiebunker werden konnte, mussten rund 20.000 Tonnen Kriegsschutt weggeräumt, die tragenden Pfeiler wiederaufgebaut und die Fassade saniert werden. In den Jahren 2012 und 2013 wurden die Energiezentrale im Inneren des Bunkers und die Solarhülle gebaut. Die Solarkollektoranlage zur Wärmeerzeugung an der Außenwand förderte die KfW im Rahmen ihres Programms „Erneuerbare Energien Premium“. Auch der Ausbau des Wärmenetzes begann.
Seine Energie bezieht der Bunker aus Solarkraft, Biomethan und der zugeführten Abwärme eines Industriebetriebs aus der Nachbarschaft. Die Geschichte des Energiebunkers ist schon jetzt eine Erfolgsgeschichte. Einen riesigen Anteil daran hat der Großpufferspeicher, der das Wärmeversorgungskonzept des Energiebunkers wirtschaftlich macht.
Der Energiebedarf von Verbrauchern schwankt im Tagesverlauf erheblich. Klassische Öko-Kraftwerke stellt das vor eine Herausforderung: Wohin mit überschüssiger Energie, wenn sie nicht direkt abgerufen wird? Und woher die Energie nehmen, wenn morgens alle Menschen gleichzeitig heizen, kochen und unter die Dusche springen wollen?
Die KfW fördert
Der Energiebunker wurde mit Mitteln des Programms
Erneuerbare Energien - Standard (272)
finanziert
Mehr erfahren
Der Großpufferspeicher gleicht diese Schwankungen aus. Der zwanzig Meter hohe, silberfarbene Wärmespeicher im Inneren des Bunkers ist mit zwei Millionen Litern Wasser gefüllt. Dem Wasser wird durch die verschiedenen Energieerzeuger Wärme zugeführt. Die im Wasser gespeicherte Wärme kann flexibel abgerufen werden, ganz nach Bedarf. Dadurch ist der Energiebunker in der Lage, auch zu Spitzenverbrauchszeiten rentabel zu arbeiten. Das Gesamtkonzept ist weltweit einmalig.
Wärme auf Abruf
Der mit Wasser gefüllte Großpufferspeicher (Mitte) ist das Herz des Energiebunkers.
Heute, knapp vier Jahre nach dem Start, deckt der Energiebunker den Wärmebedarf von rund 1.700 Haushalten und den Strombedarf von rund 1.500 Haushalten ab. Neben weit über tausend Wohnungen beliefert der Energiebunker eine Kita, eine Multifunktionshalle, einen großen Gewerbehof und die Polizeistation mit Energie; im laufenden Jahr werden eine Schule und weitere Institutionen dazukommen. Der Energiebunker sorgt bei den Kunden für eine CO₂-Einsparung von 95 Prozent. Muss dieser Umweltvorteil teuer erkauft werden? „Keinesfalls“, sagt Joel Schrage: „Die Wärmekosten liegen bei uns genau auf dem Marktniveau.“
Auf gute Nachbarschaft also: Erneuerbare Energie, im Viertel und für das Viertel nachhaltig produziert – in Hamburg-Wilhelmsburg lässt sich besichtigen, wie Klimaschutzkonzepte erfolgreich umgesetzt werden können. „Und das Potenzial des Speichers ist noch nicht ausgeschöpft“, erklärt Projektleiter Schrage.
Attraktive Energiewende
Der Wilhelmsburger Energiebunker strahlt auch bei Nacht Wärme aus.
Das Ziel ist also, weitere Verbraucher an das Wärmenetz anzuschließen und noch mehr dezentrale Energie- oder Abwärmelieferanten in der Nachbarschaft zu gewinnen. Für den Transport der Wärme müssen unterirdische Rohre und Leitungen verlegt werden. Je mehr Kunden bereits angebunden sind, desto einfacher und günstiger wird die weitere Vernetzung.
Im Energiebunker wird das Wärmenetz der Zukunft simuliert. Man probiert auf Mikroebene aus, was bald in ganz Deutschland Wirklichkeit werden soll: die dezentrale Energieversorgung mit erneuerbaren Energien.
Hier erforschen Wissenschaftler, wie sich das Zusammenspiel der Erzeuger steuern und optimieren lässt. Unter anderem werden Erkenntnisse über die Praxistauglichkeit der eingesetzten Regel- und Hydrauliktechnologien gesammelt. Auch im Ausland sorgt das Projekt für Furore, inzwischen ist der Bunker eine Pilgerstätte für Energiespezialisten aus aller Welt.
Im ehemaligen Treppenbereich des Bunkers ist an der Wand noch ein Schriftzug aus Kriegstagen zu erkennen: „Weitergehen!“ Eine Aufforderung, die auch zu der neuen Aufgabe des alten Bunkers passt: Wer die Energiewende will, darf nicht am Anfang stehenbleiben, sondern muss Schritt für Schritt voranschreiten in die Zukunft.
Auf KfW Stories veröffentlicht am 21. März 2017, aktualisiert am 28 Juli 2023.
Zu diesen Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen leistet das dargestellte Projekt einen Beitrag
Ziel 7: Nachhaltige und moderne Energie für alle - Knapp 80 Prozent der weltweit erzeugten Energie stammt immer noch aus fossilen Energieträgern. Aus der Verbrennung fossiler Energieträger entstehen unter anderem Kosten für das Gesundheitssystem aufgrund der Luftbelastung und Kosten wegen Klimaschäden, die der Allgemeinheit und nicht nur den Verursachern schaden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 11: Nachhaltige Städte und Siedlungen - Schon heute lebt mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten. Doch Städte heizen die Erderwärmung an. Sie sind für jeweils rund 70 Prozent des Energieverbrauchs und der energiebezogenen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Dichter Verkehr, intensive Bautätigkeit bei gleichzeitig starker Zersiedelung, hoher Energiebedarf und enorme Mengen an Müll und Abwässern: In den Städten trifft alles aufeinander. Ihre große Dichte macht Städte aber auch zum idealen Ansatzpunkt beim Kampf gegen den Klimawandel. Denn sie können in großem Maßstab Ressourcen schonen und Nachhaltigkeit vorleben, etwa dank flächensparender und kompakter Stadtstrukturen, emissionsarmer Verkehrssysteme, energieeffizienter Gebäude und einer geregelten Abfallentsorgung.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
Ziel 7: Nachhaltige und moderne Energie für alle - Knapp 80 Prozent der weltweit erzeugten Energie stammt immer noch aus fossilen Energieträgern. Aus der Verbrennung fossiler Energieträger entstehen unter anderem Kosten für das Gesundheitssystem aufgrund der Luftbelastung und Kosten wegen Klimaschäden, die der Allgemeinheit und nicht nur den Verursachern schaden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 11: Nachhaltige Städte und Siedlungen - Schon heute lebt mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten. Doch Städte heizen die Erderwärmung an. Sie sind für jeweils rund 70 Prozent des Energieverbrauchs und der energiebezogenen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Dichter Verkehr, intensive Bautätigkeit bei gleichzeitig starker Zersiedelung, hoher Energiebedarf und enorme Mengen an Müll und Abwässern: In den Städten trifft alles aufeinander. Ihre große Dichte macht Städte aber auch zum idealen Ansatzpunkt beim Kampf gegen den Klimawandel. Denn sie können in großem Maßstab Ressourcen schonen und Nachhaltigkeit vorleben, etwa dank flächensparender und kompakter Stadtstrukturen, emissionsarmer Verkehrssysteme, energieeffizienter Gebäude und einer geregelten Abfallentsorgung.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
Ziel 7: Nachhaltige und moderne Energie für alle
Knapp 80 Prozent der weltweit erzeugten Energie stammt immer noch aus fossilen Energieträgern. Aus der Verbrennung fossiler Energieträger entstehen unter anderem Kosten für das Gesundheitssystem aufgrund der Luftbelastung und Kosten wegen Klimaschäden, die der Allgemeinheit und nicht nur den Verursachern schaden.
Quelle: www.17ziele.de
Bildergalerie öffnen
(4 Bilder)
Alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten im Jahr 2015 die Agenda 2030. Ihr Herzstück ist ein Katalog mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung, den Sustainable Development Goals (SDGs). Unsere Welt soll sich in einen Ort verwandeln, an dem Menschen ökologisch verträglich, sozial gerecht und wirtschaftlich leistungsfähig in Frieden miteinander leben können.
Bildnachweis
Umwelt
Innovation
Erneuerbare Energien
Klimaschutz
Wärmeerzeugung
Hamburg
Solarkraft
SDG7
SDG11
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel über die Gartenstadt Potsdam-Drewitz
Energieeffizienz
Ein internationales Vorbild
Als Plattenbausiedlung in den letzten Tagen der DDR gestartet, dann der Tristesse verfallen. Heute dank mutiger Projektentwickler als emissionsarme Gartenstadt zu neuem Leben erblüht: Potsdam-Drewitz.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Solarlampe Little Sun
Erneuerbare Energien
Licht für alle
Die Solarlampe Little Sun bringt Licht auch in Regionen, die ohne konstante Stromversorgung auskommen müssen. Geschäftsführer Felix Hallwachs über eine kleine Solarlampe, die die Welt verändert.
Artikel lesen
Zum Artikel über Ilsfeld
Energieeffizienz
Ein Netz für Klima und Kasse
Die Gemeinde Ilsfeld will möglichst unabhängig werden von fossiler Energie. Für ihr Nahwärmenetz zapft sie eine Energiequelle an, die fast überall auf der Welt ungenutzt bleibt: Abwasser.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram