Deutschlands Weg zur Klimaneutralität | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research
Deutschlands Weg zur Klimaneutralität
Bis zum Jahr 2045 möchte Deutschland klimaneutral sein. Dies erfordert tiefgreifende Veränderungen in allen Wirtschafts­sektoren. KfW Research analysiert die Gelingens­bedingungen, die Chancen und auch die Heraus­forderungen der angestrebten Transformation zur Klimaneutralität. Die Analysen und Studien von KfW Research liefern Antworten zu den wesentlichen Dimensionen der Transformation. Wie groß sind die Investitions­bedarfe? Wo steht Deutschland momentan in den verschiedenen Sektoren? Welche spezifischen Heraus­forderungen gibt es dort jeweils? Welche politischen Maßnahmen und Instrumente braucht es nun in Deutschland und Europa? Und welchen trans­formativen Beitrag können grüne Finanzierungs­instrumente leisten?
Hier ein Überblick zu relevanten Befragungen und Publikationen von KfW Research:
KfW-Energiewendebarometer
Repräsentative Befragung der privaten Haushalte zu Energiewendetechnologien und Elektromobilität.
Aktuelle Ausgabe
(PDF, 724 KB, barrierefrei)
Weitere Informationen zum
KfW-Energiewendebarometer
KfW-Klimabarometer
Repräsentative Befragung zum Investitions­verhalten aller deutschen Unternehmen auf dem Weg zur Klimaneutralität.
Aktuelle Ausgabe
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Weitere Informationen zum
KfW-Klimabarometer
Jedes Jahr importiert Deutschland fossile Brennstoffe im Wert von Ø 81 Mrd. EUR
(PDF, 144 KB, barrierefrei)
Die Nettoimportquote für Erdöl, Erdgas und Steinkohle liegt in Deutschland bei 95 % und mehr. Deutschland importierte zuletzt jährlich fossile Brennstoffe im Wert von durchschnittlich 81 Mrd. EUR. Norwegen ist nun das wichtigste Herkunftsland, während der Anteil Russlands stark zurückging. Der Ausbau Erneuerbarer Energien und die Elektrifizierung können die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen verringern und die Versorgungssicherheit erhöhen.
(April 2025)
Praxisbeispiele aus Deutschland zum Thema Klimaschutz
(PDF, 270 KB, barrierefrei)
Obwohl es bereits zahlreiche Aktivitäten im Bereich Klimaschutz gibt, gilt es das Engagement nochmals deutlich zu verbreitern. Vor diesem Hintergrund identifiziert eine Studie im Auftrag von KfW Research anhand ausgewählter Projektbeispiele in Deutschland Erfolgsfaktoren, die die grüne Transformation nachhaltig unterstützen können.
(März 2025)
Transformation bewältigen, Wachstum stärken
(PDF, 317 KB, barrierefrei)
Das erfolgreiche Wachstums­modell Deutschlands, das auf dem Export hochwertiger Investitions­güter basiert, steht unter Druck. KfW Research identifiziert in diesem Positions­papier zentrale Herausfor­derungen und Ansatz­punkte für die Wirtschaftspolitik, wie z.B. die Transformation zur Klimaneutralität oder auch eine nachhatlige Energie- und Rohstoffversorgung.
(März 2025)
Die Wärmepumpe etabliert sich in Europa – der Strompreis als Faktor
(PDF, 2 MB, barrierefrei)
Wärmepumpen werden immer häufiger genutzt. In einer empirischen Analyse zum Zusammenhang zwischen relativen Strompreisen und der Verbreitung von Wärmepumpen in Gebäuden zeigt sich ein relevanter Zusammenhang, sowohl bei Betrachtung der Länder in Europa als auch auf Landkreisebene in Deutschland.
(Februar 2025)
Hochlauf der grünen Wasserstoffwirtschaft – wo steht Deutschland?
(PDF, 856 KB, barrierefrei)
Der Aufbau der grünen Wasserstoffwirtschaft befindet sich noch in einem frühen Stadium – in Deutschland und weltweit. Aufgrund von Marktversagen und der Henne-Ei-Problematik von Angebot, Nachfrage und Transport­infrastruktur sind politische Weichen­stellungen und wirtschaftliche Anreize für einen koordinierten Hochlauf zentral.
(November 2024)
Neue Governance- und Finanzstrukturen erforderlich, um CO2-Entnahme auf notwendiges Niveau zu heben
(PDF, 535 KB, barrierefrei)
Policy Papier von KfW Research und PIK zu Handlungsfeldern im Bereich der CO
2
-Entnahme als Pfeiler der Klimapolitik. Zentrale Aussagen sind die Notwendigkeit von Marktanpassung, Innovation und internat. Zusammen­arbeit auf den CO
2
-Märkten, um den Markthochlauf zu skalieren und Klimawandel wirksam bekämpfen zu können.
(November 2024)
Jeder fünfte Pkw im Unternehmensfuhrpark fährt inzwischen elektrisch – weitere Impulse nötig
(PDF, 384 KB, barrierefrei)
Aktuelle Auswertungen des KfW-Klimabarometers zeigen, dass bereits
20 %
der Pkw im Unternehmensfuhrpark in Deutschland elektrisch fahren. Das ist deutlich mehr als im Vorjahr. Elektrisch betriebene Nutzfahrzeuge sind aber mit einem Anteil von
2 %
kaum verbreitet.
(September 2024)
Fast die Hälfte der Privathaushalte ist offen für grüne Finanzanlagen
(PDF, 337 KB, barrierefrei)
Privates Kapital ist ein wichtiger Faktor für die Finanzierung der grünen Transformation. Knapp die Hälfte der Haushalte ist offen für grüne Geldanlagen
(44 %).
Jeder siebte Haushalt nutzt diese sogar bereits
(14 %).
Zweifel an der tatsächlichen Klimawirkung ist ein zentrales Hindernis bei der Umsetzung.
(August 2024)
Bereits jedes zweite Unternehmen in Deutschland nutzt Strom aus erneuerbaren Energien
(PDF, 338 KB, barrierefrei)
Über die Hälfte der deutschen Unternehmen
(54 %)
nutzten im Jahr 2022 bereits Strom aus erneuerbaren Energien. Nur jedes zehnte Unternehmen setzte dagegen Wärme aus erneuerbaren Energien ein. In größeren Unternehmen sind sowohl Strom als auch Wärme aus EE weiter verbreitet als in kleineren.
(April 2024)
Raus aus der fossilen Stromerzeugung – wo steht Europa heute?
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Die Studie analysiert die Strom­erzeugung in Europa und betrachtet Wege, eine dekarbonisierte Strom­erzeugung bis zum Jahr 2040 zu ermöglichen. Als Brücken­tech­no­logien werden Erdgas, Kern­kraft und CCS Teil der Strom­erzeu­gung in Europa sein. Langfristig nach­haltig sind nur erneuerbare Ener­gien und Gas­kraftwerke, die mit grünem Wasser­stoff betrieben werden.
(April 2024)
Geschäftsmodell Klimaschutz
(PDF, 287 KB, barrierefrei)
Bereits
30 %
der Unternehmen in Deutschland bieten Waren und Dienstleistungen an, die zum Klimaschutz beitragen. Und das Angebot an Produkten mit Klimaschutzbezug wird weiter an Bedeutung gewinnen. Dies zeigen aktuelle Befragungs­ergebnisse aus dem KfW-Klima­barometer.
(April 2024)
Das Potenzial für Haushaltsphotovoltaik in Deutschland
(PDF, 2 MB, barrierefrei)
Die Verbreitung der Haushalts­photovoltaik in Deutschland ist für die Energie­wende wichtig, weil so Strom dezentral erzeugt und verbraucht werden kann, sodass Netz­kapazitäten geschont werden. Regionale Gebiete bieten hier unter Berück­sichtigung regionaler Global­strahlung großes Potenzial.
(April 2024)
Anforderungen von Kunden und Finanzierungspartnern gehen mit stärkerem Klimaschutzbeitrag von Unternehmen einher
(PDF, 202 KB, barrierefrei)
Befragungsergebnisse zeigen einen klaren Zusammen­hang zwischen Stakeholder­anfor­derungen und dem Enga­gement der Unternehmen. Wenn Unternehmen Forderungen ihrer Kunden und Finanzierungs­partner wahrnehmen, stellen sie häufiger strategische Klimaschutz­überlegungen an und führen häufiger operative Klimaschutz­maßnahmen durch.
(März 2024)
Erdgas als Brücke auf dem Weg zur Klimaneutralität in Deutschland
(PDF, 225 KB, barrierefrei)
Angesichts des russischen Angriffs­kriegs auf die Ukraine hat die Prognos AG im Auftrag von KfW Research eine Neu­bewertung der Brücken­funktion von Erdgas auf dem Weg zur Klima­neutralität in Deutschland vorgenommen. Die Brücke Erdgas wird schmaler, sie fällt aber nicht weg.
(November 2023)
Klimakonferenz COP28: höchste Zeit und neue Ansätze für eine Kurskorrektur
(PDF, 138 KB, barrierefrei)
Bei der 28. UN-Klimakonferenz (COP28) wird im ersten Global Stocktake Prozess der kollektive Fortschritt in Bezug auf das Pariser Abkommen evaluiert. Viel ist noch zu tun, aber es gibt vielver­sprechende Ansätze wie eine Kurskorrektur erfolgen kann.
(November 2023)
Vielfältige Hemmnisse bremsen Klimaschutzinvestitionen im Mittelstand
(PDF, 279 KB, barrierefrei)
Der deutsche Mittelstand ist im Bereich Klimaschutz schon aktiv. Aber um die vielfältigen Investitions­hemmnisse auf dem Weg zur Klimaneutralität – allen voran in den Bereichen Wirtschaftlichkeit und Finanzierung – anzugehen, bedarf es eines breiten Mix an Instrumenten.
(Oktober 2023)
Weitere Energieeinsparungen für viele kleine Unternehmen aktuell mit Herausforderungen verbunden
(PDF, 196 KB, barrierefrei)
Als Reaktion auf die hohen Energie­preise haben viele Unternehmen im Mittelstand massive Anstrengungen unter­nommen zur Verringerung des Energie­verbrauchs und zur Nutzung erneuerbarer Energien. Weitere Energie­einsparungen sind allerdings für viele der KMU mit Heraus­forderungen verbunden.
(September 2023)
Der Unternehmensfuhrpark – ein wichtiger Hebel für die Klimaneutralität
(PDF, 249 KB, barrierefrei)
Unternehmen spielen eine Schlüs­sel­rolle für die Elektrif­izierung des Straßen­verkehrs, da die Mehr­heit aller Neuzulas­sungen, sowohl im Pkw- als auch im Nutzfahr­zeug­bereich, auf sie entfallen. Der Anteil elektrisch betriebener Pkw lag im Unter­nehmens­sektor zuletzt bei rund
15 %
– und damit deutlich höher als bei Privat­haushalten.
(August 2023)
Globale Erderwärmung schreitet voran: 41 % der deutschen Unternehmen aktuell oder perspektivisch vom Klimawandel betroffen
(PDF, 242 KB, barrierefrei)
Nur ein Teil der Unternehmen hat bereits Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel umgesetzt. Verbesserte Informations­bereitstellung über mögliche Gefahren von Klima­phänomenen vor Ort kann die Unternehmen in Zukunft darin unterstützen, ihre Risiko­einschätzung zu schärfen.
(Juni 2023)
Wagniskapital für Net Zero: Potenziale und Herausforderungen
(PDF, 583 KB, barrierefrei)
In vielen Branchen werden aktuell unter Hochdruck neue Technologien entwickelt, die dazu beitragen sollen, Klimaziele zu erreichen und innovative Lösungen für eine klimaneutrale Welt beizusteuern. Der deutsche VC-Markt hat diesen Trend in den letzten Jahren verstärkt aufgegriffen.
(Mai 2023)
Kommunale Klimainvestitionen im Spannungsfeld
(PDF, 252 KB, barrierefrei)
Befragungsdaten zeigen die gegen­wärtig getätigten Investitionen für Klima­schutz und Klima­an­passung der deutschen Kommunen. Zudem wird die von den Städten, Gemein­den und Landkreisen erwartete Entwicklung zu den künftigen Klimain­vestitionen, deren Finan­zierung sowie Hemm­nissen und Treibern beleuchtet.
(April 2023)
Weitere Publikationen aus den vergangenen Jahren
Großunternehmen halten Klimaneutralität und Wettbewerbsfähigkeit für vereinbar (März 2023)
(PDF, 149 KB, barrierefrei)
Breite Zustimmung zum Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland (März 2023)
(PDF, 165 KB, barrierefrei)
Zwischen Heizkosten und Klimaschutz: Wie blicken die Menschen in Deutschland auf aktuelle Politikmaßnahmen? (März 2023)
(PDF, 226 KB, barrierefrei)
Globaler CO2-Preis: der schwierige Weg zu einer effektiven internationalen Antwort auf den Klimawandel (Februar 2023)
(PDF, 647 KB, barrierefrei)
Wie reagieren die Menschen in Deutschland auf gestiegene Heizkosten? (Februar 2023)
(PDF, 180 KB, barrierefrei)
Green Finance: der Finanzmarkt als Hebel für die Klimatransformation? (Januar 2023)
(PDF, 311 KB, barrierefrei)
Energiewende bei Privathaushalten: große Potenziale im Wohnungsbestand (Dezember 2022)
(PDF, 121 KB, barrierefrei)
Klimaschutz spielt bei knapp 60 % der Existenzgründungen eine Rolle (November 2022)
(PDF, 88 KB, barrierefrei)
Ein Investitionsschub für die Transformation – was ist konkret nötig? (November 2022)
(PDF, 229 KB, barrierefrei)
Rohstoffbedarf und -sicherheit in Zeiten der grünen und digitalen Transformation (September 2022)
(PDF, 347 KB, barrierefrei)
Wie können CO₂-Differenzkontrakte zum Ziel der Klimaneutralität beitragen? (Juni 2022)
(PDF, 215 KB, barrierefrei)
Die Antworten auf den Energiepreisschock in eine Klimaschutzstrategie einbetten (Juni 2022)
(PDF, 235 KB, barrierefrei)
Elektromobilität in Deutschland: Ausbau der Ladeinfrastruktur muss Schritt halten (April 2022)
(PDF, 281 KB, barrierefrei)
Klimaneutralität und Energiesicherheit zusammendenken: Kapazitäten Windkraft bis 2030 verdoppeln, Photovoltaik rund vervierfachen (April 2022)
(PDF, 228 KB, barrierefrei)
Grüne Geldpolitik: ein schmaler Grat zwischen gebotenem Engagement und Zielkonflikt (Februar 2022)
(PDF, 265 KB, nicht barrierefrei)
Verkehrswende in Deutschland braucht differenzierte Ansätze in Stadt und Land (Januar 2022)
(PDF, 286 KB, nicht barrierefrei)
Investitionen in Zukunft und Wettbewerbsfähigkeit: Mittelstand investiert 22 Mrd. EUR in den Klimaschutz (Dezember 2021)
(PDF, 247 KB, nicht barrierefrei)
Die Zukunft ist grün – welche Chancen bieten sich der deutschen Wirtschaft? (November 2021)
(PDF, 241 KB, nicht barrierefrei)
UN-Klimakonferenz COP26 – drei Chancen für die globale Klimakooperation (Oktober 2021)
(PDF, 313 KB, nicht barrierefrei)
5 Bio. EUR klimafreundlich investieren – eine leistbare Herausforderung (Oktober 2021)
(PDF, 258 KB, nicht barrierefrei)
Europäischer CO2-Grenzausgleich – Handelsbarriere oder Chance für den globalen Klimaschutz? (September 2021)
(PDF, 289 KB, nicht barrierefrei)
Digitalisierung und Klimaschutz im Spannungsfeld: Warum eine nachhaltige Ausrichtung der Digitalisierung wichtig ist (August 2021)
(PDF, 190 KB, nicht barrierefrei)
Hohe Zustimmung zur Energiewende trotz Corona – Energieeffizienzwünsche treffen allerdings auf finanzielle Hindernisse (Juni 2021)
(PDF, 151 KB, nicht barrierefrei)
Die Elektromobilität nimmt Fahrt auf – doch wer setzt sich eigentlich ans Steuer? (Mai 2021)
(PDF, 162 KB, nicht barrierefrei)
Bedeutung der EU-Erdgasimporte für das Erreichen der Klimaziele (März 2021)
(PDF, 267 KB, nicht barrierefrei)
Klimaneutral bis 2050: eine große Transformationsaufgabe für die deutsche Industrie (März 2021)
(PDF, 196 KB, nicht barrierefrei)
Zustimmung zur Mobilitätswende steigt mit Betroffenheit durch den Verkehr (Januar 2021)
(PDF, 163 KB, nicht barrierefrei)
Finanzielle Resilienz oder digitale und grüne Invesititonsrallye im Mittelstand? – Ein Zielkonflikt, der keiner sein darf (November 2020)
(PDF, 363 KB, nicht barrierefrei)
Private Ladeinfrastruktur ist eine wichtige Säule für den Ausbau der Elektromobilität (November 2020)
(PDF, 171 KB, nicht barrierefrei)
Klimaneutralität: Die Energieeffizienz von Gebäuden ist weiterhin entscheidend! (Juli 2020)
(PDF, 106 KB, nicht barrierefrei)
Grüner Wasserstoff – wichtiger Baustein für eine erfolgreiche Energiewende (Juni 2020)
(PDF, 107 KB, nicht barrierefrei)
Der lange Weg zu nachhaltiger Mobilität – Rückenwind durch den Corona-Lockdown? (Mai 2020)
(PDF, 170 KB, nicht barrierefrei)
Sustainable Shipping: Seeschifffahrt und Klimaschutz ( Februar 2020)
(PDF, 222 KB, nicht barrierefrei)
Gebäude, die nicht zum Wohnen dienen, haben eigene Sanierungshemmnisse (Oktober 2019)
(PDF, 182 KB, nicht barrierefrei)
Circular Economy als Schlüssel für nachhaltiges Wirtschaften und Ressourcensicherheit (Juli 2019)
(PDF, 398 KB, nicht barrierefrei)
Erfolgreiche Energiewende erfordert CO2-orientierte Energiepreisreform (März 2019)
(PDF, 396 KB, nicht barrierefrei)
Stand: März 2025
Zurück zur Überblickseite von KfW Research
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW Research auf
Newsletter KfW Research
Unsere Newsletter berichten über die volkswirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland und Europa sowie weltwirtschaftlich und entwicklungspolitisch interessante Themen.
Registrieren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBeH6E
Link kopieren
Link kopiert