Duales Studium BWL – Fachrichtung Bank (Bachelor of Arts) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium Bachelor of Arts BWL – Fachrichtung Bank
Du begeisterst dich für das Banken- sowie Finanzwesen und für betriebswirtschaftliche sowie digitale Themen? Du möchtest aktiv daran mitwirken den digitalen Wandel einer Bank mitzugestalten? Dann komme zu uns: In insgesamt sechs Semestern an der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR) bieten wir dir die Möglichkeit eine hervorragende betriebswirtschaftliche Basis aufzubauen, bankspezifisches Fachwissen zu erwerben und dein theoretisches Wissen direkt in der Praxis zu erproben. Wissenschaftliche Basis plus wertvolle Berufserfahrung bei der KfW – die Mischung macht’s.
Schulabschluss
(Fach-)Hochschulreife
Hochschule
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR)
Dauer
6 Semester
Das duale Studium im Detail
Informationen zur Praxisphase bei der KfW
Für das duale Studium bewirbst du dich direkt bei der KfW.
Bewerbung KfW
Zur HWR Homepage
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Erstellung von Präsentationen
Inhaltliche Vorbereitung von Terminen
Projektbezogene Recherchen
Inländische Kreditbearbeitung
Risikocontrolling
Refinanzierung &
Treasury
Unternehmenskommunikation
Informationen zur Theoriephase an der Hochschule Wirtschaft und Recht Berlin (HWR)
Weitere Informationen, Daten und Fakten zum Studiengang, Fristen und Zulassungsvoraussetzungen entnimmst du bitte von der
Hochschulseite
.­
Die Grundlagenfächer des bankspezifischen Studiums sind:
Vertiefungen und Wahlpflichtmodule des Studiengangs sind:
Allgemeine Betriebswirtschaftslehre
Bankbetriebslehre
Volkswirtschaftslehre
Wirtschaftsprivatrecht
Buchführung/Bilanzierung/Steuern
Kosten- und Leistungsrechnung
Mathematik/Statistik/
Operations Research
Wirtschaftsinformatik
Geschäftspolitik der Kreditinstitute
Vertiefung Kreditgeschäft
Vertiefung Effektengeschäfte / Investmentbanking
Gesamtbanksteuerung
Projektmanagement
Rationalität und Ethik
Fremdsprachen
Der Bachelor Abschluss wird nach 3 Jahren erreicht
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Sehr gute oder gute (Fach-) Hochschulreife
Gute Mathematik- und Englischkenntnisse
Interesse an wirtschaftlichen Zusammenhängen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibilität und Offenheit für neue Erfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Übernahme der Studiengebühren
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsbericht – Dual Studierende erzählen von ihrem Studium Bachelor of Arts BWL mit der Fachrichtung Bank
„Von Anfang an wurde mir großes Vertrauen entgegengebracht, sodass ich selbstständig Aufgaben übernehmen durfte.“ – Marie Segger
Nach dem Abitur stand schnell für mich fest, dass ich dual studieren möchte. Die Kombination aus Theorie und Praxis und damit die Möglichkeit und der Gedanke bereits während des Studiums aktiv in verschiedenen Bereichen mitarbeiten zu können, hat mir von Anfang an gefallen. Die KfW als Arbeitgeber hat mich vor allem durch ihren Förderauftrag überzeugt, mit dem sie sich deutlich von klassischen Geschäftsbanken abhebt.
Innerhalb des dualen Studiums wechseln sich Theorie und Praxis in einem drei-monatigen Rhythmus ab. Die Theorie findet an der Hochschule für Wirtschaft und Recht in Berlin statt. Dabei werden neben betriebswirtschaftlichen Modulen auch spezielle Bankfächer wie Kreditgeschäfte und Investmentbanking vermittelt. Nach dem Studium verfügt man so über das notwendige wirtschaftliche Allgemeinwissen und bankspezifische Themen.
In meinen vergangenen Praxisphasen erhielt ich die Möglichkeit verschiedene Abteilungen der KfW kennenzulernen. So war ich im Bereich Neugeschäft Kreditservice eingesetzt und erhielt Einblicke in das inländische Kredit- und Zuschussgeschäft der KfW. Von Anfang an wurde mir großes Vertrauen entgegengebracht, sodass ich selbstständig Aufgaben übernehmen durfte. Darüber hinaus war ich im Produktmanagement eingesetzt und lernte die technische Seite mit den Anforderungen an die wohnwirtschaftlichen Förderprogramme der KfW kennen. Im Rahmen dessen konnte ich abteilungsübergreifend mit der Business-Analyse zusammenarbeiten und an anderen Projekten mitwirken.
Die KfW bietet außerdem die Möglichkeit, für eine Praxisphase den Standort zu wechseln. So bin ich aktuell in meiner vierten Praxisphase in Frankfurt im Kreditrisikomanagement eingesetzt. Eine tolle Erfahrung, die ich nicht vergessen werde und jedem ans Herz legen kann.
Die KfW hat mit ihren unterschiedlichen und vielseitigen Abteilungen viel zu bieten. Besonders gut gefällt mir der kollegiale und respektvolle Umgang untereinander. Ein Aspekt, der mir damals direkt beim Assessment Center aufgefallen ist und mir die Entscheidung leicht gemacht hat, mich für die KfW zu entscheiden.
Ich freue mich auf meine weitere Zeit bei der KfW und bin gespannt, was ich noch erleben und kennenlernen werde.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qv
Link kopieren
Link kopiert