Wasser und Abwasser | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Wasser und Abwasser
Sie wollen Ihre Wasser- und Abwasser­infra­struktur fit für die Zukunft machen? Die KfW unterstützt Sie mit Förder­mitteln bei der konventionellen Modernisierung und dem nach­haltigen Ausbau von Wasser­versorgungs- und Abwasser­systemen. Von der effizienten Wasser­auf­bereitung bis zur nachhaltigen Ab­wasser­behandlung – gestalten Sie Ihre Systeme zukunfts­sicher, ressourcen­schonend und umwelt­freundlich.
Wir unterscheiden Basisförderung und klimafreundliche Förderung
Gut zu wissen: Mit der Basis­förderung der KfW unterstützen wir Maß­nahmen rund um Energie, Versorgung und Netze. Sie ist einfach zu beantragen, an wenige Bedingungen geknüpft und in der Regel gibt es schnell eine Zusage.
Darüber hinaus hat die KfW spezielle Förder­programme für besonders klima­freundliche oder nachhaltige Maß­nahmen im Angebot. Die Anforderungen für die Beantragung sind höher – dafür sind die Konditionen vorteil­hafter.
Unsere Förderprodukte
für Kommunen
Klimafreundliche Förderung
Innovationen
Sie haben ein innovatives Pilotprojekt zur Ab­wasser­behandlung in Ihrer Kommune? Die KfW unterstützt Sie dabei, zukunfts­weisende Lösungen umzusetzen. Profitieren Sie von Förder­mitteln zum Beispiel für Bau, Inbetrieb­nahme oder Erfolgs­messung – für eine nach­haltige und effiziente Ab­wasser­infra­struktur.
Kredit, Zuschuss Nr.
230
Umwelt­innovations­programm
Als Umweltschutz-Pionier besonders profitieren
für innovative Umweltschutz­maßnahmen in Deutschland
für Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
bevorzugte Förderung von
kleinen und mittleren Unternehmen
Zu den Details
Basisförderung
Ob es um den Ausbau von Klär­anlagen, die Sanierung von Ab­wasser­kanälen oder die Einführung moderner Wasser­aufbereitungs­technologien geht – beantragen Sie Förderung bei der KfW für die Um­setzung Ihrer Projekte.
Kredit Nr.
208
IKK – Investitionskredit Kommunen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus
Förderkredit i.d.R. bis zu
150 Mio.
Euro pro Jahr
für viele verschiedene Verwendungszwecke
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für kommunale Unternehmen
Klimafreundliche Förderung
Trinkwasserbereitstellung und Abwasser
Planen Sie eine effiziente und klimafreundliche Trink­wasser­aufbereitung oder möchten Sie Ihr Versorgungs­netz für Abwasser erweitern oder sanieren? Die KfW-Förderung kann Ihnen dabei helfen, Ihr Projekt umzusetzen.
Kredit Nr.
293
Klimaschutzoffensive für Unternehmen
Förderung klimafreundlicher Aktivitäten
für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen
für Unternehmen und freiberuflich Tätige
für Vorhaben im In- und Ausland
Zu den Details
Innovationen
Ob neuartige Aufbereitungs­anlagen oder energie­effiziente Systeme – beantragen Sie Förderung für die Um­setzung nach­haltiger und innovativer Technologien.
Kredit, Zuschuss Nr.
230
Umwelt­innovations­programm
Als Umweltschutz-Pionier besonders profitieren
für innovative Umweltschutz­maßnahmen in Deutschland
für Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
bevorzugte Förderung von
kleinen und mittleren Unternehmen
Zu den Details
Basisförderung
Investieren Sie in die Wasser- und Ab­wasser­infrastruktur Ihrer Gemeinde und profitieren Sie dabei von einer attraktiven Förderung durch die KfW.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für soziale Einrichtungen und Vereine
Basisförderung
Möchten Sie als soziale Organisation oder Verein im Bereich Wasser und Ab­wasser investieren? Dann könnte eine Förderung durch die KfW für Sie interessant sein.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V9q
Link kopieren
Link kopiert