Compliance | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam nachhaltig Zukunft gestalten!
Zu den Stellenanzeigen von Compliance
Ihre Einstiegsmöglichkeiten im Bereich Compliance
Das Compliance-Management-System der KfW umfasst vielfältige Aufgaben und Maßnahmen, die die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Prozesse und Geschäftsabläufe rechtskonform sind und der Bankbetrieb nach den geltenden Gesetzen, regulatorischen Vorgaben und innerbetrieblichen Standards erfolgt.
Neben operativen Themen wie beispielsweise die Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung, die Betrugs- und Korruptionsprävention oder die datenschutzrechtliche Begleitung der strategischen Agenda der KfW obliegt dem Bereich Compliance die hausweite zentrale Steuerung regulatorischer Anforderungen (MaRisk-Compliance).
Die zunehmende Digitalisierung beeinflusst auch die Compliance-Arbeit sehr stark und bringt viele neue und interdisziplinäre Tätigkeitsfelder hervor, die von Big Data, dem Einsatz Künstlicher Intelligenz, der Automatisierung und Digitalisierung von Prozessen bis hin zur Begleitung der digitalen Transformation der Bank reichen.
Vielfalt im Team ist für uns eine Bereicherung: ungeachtet des Alters, der ethnischen Herkunft, der Weltanschauung, der körperlichen Fähigkeiten, der geschlechtlichen Identität, der sexuellen Orientierung oder der sozialen Herkunft laden wir alle geeigneten compliancebegeisterten Kandidatinnen und Kandidaten ein, sich zu bewerben.
Operative Compliance
Geldwäsche, strafbare Handlungen
Regulatorische Compliance
Datenschutz, Aufsichtskommunikation
Data Analytics
Datenmodelle, Big Data
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBeHBl
Link kopieren
Link kopiert