Antrag auf Ratenzahlung / Stundung
Bildungskredit (173), KfW-Studienkredit (174),
Studienbeitrags-/Studiengebührendarlehen (169, 175, 176, 177, 178)
KfW – Niederlassung Bonn
Geschäftspartner-Nummer
Ludwig-Erhard-Platz 1 - 3
53179 Bonn
Darlehens-Kontonummer(n)
Antragsteller/in
Name Vorname
Straße / Hausnummer
Postleitzahl Ort Gegebenenfalls Land
Telefonnummer(n) E-Mail-Adresse
Familienstand Anzahl unterhaltspflichtiger Personen
Hiermit beantrage ich:
Ratenreduzierung, gewünschte Ratenhöhe: EUR
Stundung der künftigen Raten
Stundung des aufgelaufenen Ratenrückstandes
Selbstauskunft
1.Aktuelle berufliche Situation
A usbildung/Studium/Promotion voraussichtlich bis:
Angestellt/Elternzeit/Minijob seit/ab:
Selbstständig seit/ab:
Arbeitsuchend seit/ab:
Sonstiges: seit/ab:
Stand: 06/2023 • Formularnummer: 600 000 3010 Seite 1 von 3

2. Höhe der monatlichen Einkünfte / Zuwendungen von Dritten der letzten drei Monate
Kopien von aktuellen Nachweisen sind beizufügen (zum Beispiel: Gehaltsabrechnungen, Arbeitslosengeld-, Sozialhilfe-, Bürgergeld-,
Kranken-/Elterngeld-, Rentenbescheid, Mieteinnahmen, Bescheinigung Dritter über finanzielle Unterstützung) Bei selbständiger
Tätigkeit: Betriebswirtschaftliche Auswertung BWA (für Bildungskredit: selbst erstellte und unterschriebene BWA der letzten zwölf
Monate), Einkommensteuerbescheid, GuV.
Monat 1: Nettoeinkünfte Darlehensnehmer/in*: EUR
Monat 2: Nettoeinkünfte Darlehensnehmer/in*: EUR
Monat 3: Nettoeinkünfte Darlehensnehmer/in*: EUR
* Bei einem monatlichen Nettoeinkommen des/der Darlehensnehmers/in von weniger als 600,00 EUR bitten wir um die Einreichung von Nachweisen, wie die
Ausgaben für den täglichen Bedarf sowie Miet- und Heizkosten bestritten werden.
Hinweis: Kontoauszüge sind als Nachweis nicht geeignet. Bitte senden Sie uns diese nicht zu.
3.Zuwendungen Dritter der letzten drei Monate (zum Beispiel von Eltern, Verwandten, Freunden)
Für die Bestreitung meines Lebensunterhalts erhalte ich neben meinen monatlichen Einkünften Zuwendungen Dritter in
Form von:
Mietfreiem Wohnen / Kostenfreie Verpflegung oder regelmäßige finanzielle Unterstützung durch Dritte.
Hinweis: Für "Bildungskredit" bitte Nachweise beifügen
4. Information über außergewöhnliche monatliche Zahlungsverpflichtungen und Kreditraten
Gewöhnliche Lebenshaltungskosten wie Lebensmittel, Kleidung, Telefon, Versicherungen etc. bitte nicht aufführen.
Gegebenenfalls berücksichtigungsfähig sind je nach Förderdarlehen zum Beispiel Kosten für private
Krankenversicherung, Rückzahlung Bildungsdarlehen, Pfändungen, Fortbildungskosten, private Altersvorsorge,
Steuerrückzahlungen bei Selbständigen, private Rentenzahlungen bei Selbständigen.
Eine aktuelle Kopie von entsprechenden Nachweisen ist beizufügen.
Art der Ausgabe: Höhe: EUR
Art der Ausgabe: Höhe: EUR
Art der Ausgabe: Höhe: EUR
außergewöhnliche Ausgaben gesamt: EUR
5.Aufstellung über vorhandenes Vermögen
Bank-, Spar-, Bausparguthaben, Wertpapiere: EUR
Wert Grundvermögen (selbstgenutzt): Weitere Eigentümer:
EUR
Anzahl
Wert Grundvermögen (vermietet/verpachtet): Weitere Eigentümer:
EUR
Höhe der auf dem Grundvermögen Anzahl
ruhenden Belastungen: EUR
Vermögen gesamt: EUR
6.Ehepartner/in / Lebenspartner/in im Haushalt (sofern zutreffend)
Mein(e) Ehepartner/in / Lebenspartner/in hat monatliche Nettoeinkfünfte von EUR
kein Einkommen
Stand: 06/2023 • Formularnummer: 600 000 3010 Seite 2 von 3

7.Ergänzung (ergänzende Informationen, zum Beispiel weitere Darlehen, gewünschte Ratenhöhe)
Es gelten die produktspezifischen Datenschutzhinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht.
Diese sind abrufbar unter www.kfw.de/datenschutzhinweise.
Ich versichere, dass meine Angaben richtig, vollständig und wahrheitsgemäß sind. Mir ist bekannt, dass ich verpflichtet
bin, jede Änderung der hier dargestellten Verhältnisse der KfW unverzüglich in Textform zur Kenntnis zu bringen.
Ort / Datum Unterschrift
Stand: 06/2023 • Formularnummer: 600 000 3010 Seite 3 von 3