Online-Kreditportal | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Online-Kreditportal – das Online-Banking für Ihren Kredit
Ihr persönlicher Zugang zum Online-Kreditportal macht es Ihnen leicht Ihren Kredit zu ver­walten. Melden Sie sich regel­mäßig an und über­prüfen Sie Ihre persönlichen Daten und Nach­richten. Dies ist wichtig, damit wir mit Ihnen per Post oder E-Mail in Kontakt treten können und Sie keine wichtigen Mit­teilungen ver­passen.
Login
Schnell, sicher und bequem: das OTP-Verfahren als Alternative zum Mobile-TAN-Verfahren!
Ihre Vorteile auf einen Blick
Schnelligkeit:
das OTP-Verfahren kann nach Aktivierung sofort genutzt werden
Erhöhte Sicherheit:
kein Versand einer SMS-TAN oder eines postalischen Aktivierungs­codes mehr
Benutzer­freundlichkeit:
einfache Installation mittels QR-Codes und unabhängig von Mobil­funk­netzen im In- und Ausland
Häufige Fragen zum Online-Kreditportal
Hier finden Sie Antworten auf alle wichtigen Fragen rund um das Online-Kredit­portal – z.B. wie Sie Ihre persönlichen Daten ändern, eine neue PIN beantragen oder eine außer­planmäßige Rück­zahlung tätigen können.
Detaillierte Informationen zu den Funktionen im Online-Kredit­portal erhalten Sie auf dieser
Hilfeseite
.
Allgemein
Änderung persönlicher Daten
Wie kann ich meine persönlichen Daten ändern?
Unter dem Menüpunkt "Bank­verbindung" oder "Kontakt­daten" können Sie uns Ihre aktuellen Änderungen schnell und einfach mitteilen.
Ihre Adresse hat sich geändert und Sie brauchen Zugangsdaten per Post?
Liegt uns Ihre aktuelle Anschrift noch nicht vor, senden Sie uns bitte einen unter­schriebenen Auftrag mit diesen Angaben:
Ihre GP-Nummer
Ihren Namen
Ihre neue Adresse
Welche Zugangsdaten (PIN, Aktivierungs­code) Sie brauchen
Bitte vergessen Sie nicht Ihren Auftrag zu unterschreiben.
So schicken Sie uns Ihren Auftrag:
Per Post an die KfW Niederlassung Bonn, 53170 Bonn oder als E-Mail-Anlage (Scan oder Foto) über unser
Kontaktformular
.
Alles rund um Ihre PIN
Warum ist mein Zugang gesperrt?
Wenn Sie sich dreimal mit einer ungültigen PIN anmelden, wird der Zugang zum Online-Kreditportal aus Sicherheits­gründen gesperrt.
Sie haben Ihren Zugang gesperrt oder brauchen eine neue PIN?
Klicken Sie auf "PIN anfordern" und wählen Sie aus, welcher Weg für Sie angenehmer ist. Mit der Anforderung setzen wir die Sperre automatisch zurück.
Aktivierungslink
Wir schicken Ihnen eine E-Mail mit einem individuellen Aktivierungs­link zu, mit dem Sie Ihre PIN selbst­ständig zurück­setzen können.
Wichtig: Dies ist nur möglich, wenn wir Ihre E-Mail-Adresse gespeichert haben.
Neue PIN per Post
Wir schicken Ihnen eine neue PIN an Ihre Post­anschrift.
Wenn Sie Ihre PIN noch wissen, lohnt sich ein
Anruf
bei uns.
Sie haben den Aktivierungslink erhalten und benötigen eine Erklärung zu den Sicherheitsfragen?
Im Feld "Kontonummer eines online geführten KfW-Darlehens" tragen Sie bitte die Darlehens­kontonummer ein. Sie steht auf jedem Schreiben von uns und zusätzlich bei Buchungen auf Ihrem Girokonto im Verwendungs­zweck mit dem Zusatz "DA".
Im Feld "Die erforderlichen letzten fünf Ziffern Ihrer Bankverbindung" tragen Sie bitte die Ziffern Ihrer Bankverbindung ein, die Sie uns zum Einzug mitgeteilt haben. Sie finden sie auf Ihrer EC-Karte oder Ihren privaten Kontoauszügen.
Bitte beachten Sie:
Die Rechenaufgabe verändert sich bei jedem neuen Versuch, die PIN zurückzusetzen.
Hat sich Ihre Bankverbindung zwischenzeitlich geändert oder Sie wissen nicht mehr, welche Sie für Ihr Darlehen hinterlegt haben, wählen Sie bitte den Versand einer neuen PIN per Post.
Der Aktivierungslink ist nicht angekommen?
Die E-Mail mit Ihrem Aktivierungslink kann in Ihrem Spam-Ordner landen, schauen Sie bitte auch dort nach. Länger als eine Stunde darf der Versand nicht dauern.
Wenn doch, stimmt etwas mit Ihrer E-Mail-Adresse nicht. Bitte wieder­holen Sie dann den Vorgang mit der Option "Postversand".
Sie erhalten die Meldung, dass Ihr Aktivierungs­link nicht mehr gültig ist?
Der Aktivierungslink ist 30 Minuten lang gültig. Ist diese Zeit über­schritten starten Sie den Vorgang bitte erneut.
Wichtig:
Fordern Sie inner­halb der 30 Minuten einen neuen Aktivierungs­link über das Portal an, wird der vorherige automatisch ungültig.
Alles rund um das Mobile-TAN-Verfahren
Sie möchten zum Mobile-TAN-Verfahren wechseln oder dieses aktivieren?
Um zum Mobile-Tan-Verfahren zu wechseln, lesen Sie bitte unter "Meine Zugangsdaten" und "Wechsel zu Mobile-TAN" die Nutzungs­bedingungen und akzeptieren diese.
Anschließend gehen Sie unter "Meine Zugangsdaten" und "Mobile-TAN verwalten" wie folgt vor,
um das Mobile Tan-Verfahren zu aktivieren:
Schritt 1: Mobilfunknummer erfassen
Schritt 2: Aktivierungscode anfordern
Hinweis: Sie erhalten den Aktivierungs­code in Kürze per Post an Ihre hinter­legte Post­anschrift. Diesen erfassen Sie an­schließend in dem dafür vor­gesehenen Feld. Bitte haben Sie etwas Geduld.
Schritt 3: Aktivierungscode im Portal unter "Meine Zugangsdaten" und "Mobile-TAN verwalten" erfassen
Das Mobile-TAN-Verfahren ist aktiviert
Ihre Mobilfunknummer ist jetzt für das Mobil-TAN-Verfahren hinter­legt und kann für alle TAN-pflichtigen Auf­träge in Ihrem Online-Banking ver­wendet werden.
Sie nutzen das Mobile-TAN-Verfahren, haben dreimal eine falsche TAN ein­gegeben und jetzt ist Ihre Ruf­nummer gesperrt?
Die Sperrung können Sie über den Menü­punkt "Meine Zugangs­daten" unter "Mobile-TAN verwalten" jeder­zeit selbst wieder aufheben. Wir senden Ihnen aus Sicherheits­gründen in diesem Fall einen neuen Aktivierungs­code per Post zu, mit dem Sie die Entsperrung bestätigen können. Nachdem Sie den Aktivierungs­code erhalten haben, geben Sie ihn bitte im Feld „Aktivierungs­code“ ein und klicken dann auf "Aktivierungs­code anwenden". Damit bestätigen Sie die Entsperrung.
Sie nutzen das Mobile-TAN-Verfahren und Ihre Rufnummer hat sich geändert?
Wenn Sie Ihre Rufnummer ändern möchten, nutzen Sie bitte den Menü­punkt "Meine Zugangsdaten" und den Unter­punkt "Mobile-TAN verwalten".
Bitte erfassen Sie Ihre neue Mobilfunk­nummer im internationalen Format. Anschließend wählen Sie eine Versand­adresse aus Ihren hinter­legten Anschriften und fordern einen Aktivierungs­code für diese Ruf­nummer an. Nachdem Sie den Aktivierungs­code erhalten haben, geben Sie ihn bitte im Feld „Aktivierungs­code“ ein und klicken dann auf "Aktivierungs­code anwenden".
Wichtig:
Ist die Eingabe­möglichkeit deaktiviert, wurde noch kein Aktivierungs­code erzeugt oder der Code ist abgelaufen.
Wie lange ist eine Mobile-TAN gültig?
Die erzeugte Mobile-TAN ist 10 Minuten gültig.
Sie haben Ihr Handy verloren und möchte die Rufnummer sperren?
Wenn Sie Ihre Rufnummer sperren möchten, nutzen Sie bitte den Menü­punkt "Meine Zugangs­daten" und "Mobile-TAN sperren".
Durch die Sperre erhalten Sie keine TAN’s mehr an Ihre hinter­legt Mobilfunk­nummer und können keine TAN-pflichtigen Aufträge mehr erteilen. Dafür ist die Entsperrung notwendig.
Über den Menü­punkt "Meine Zugangs­daten" und "Mobile-TAN verwalten" heben Sie die Sperre jederzeit selbst wieder auf oder hinterlegen Sie eine alter­native Mobilfunk­nummer. Wir senden Ihnen in jedem Fall einen neuen Aktivierungs­code per Post, mit der Sie die Entsperrung bestätigen können.
Alles rund um das OTP-Verfahren
Was ist das OTP-Verfahren?
Beim OTP-Verfahren wird ein Einmal­passwort (TAN) per Authentifizierungs­anwendung (
Authenticator App
) generiert und auf Ihrem Endgerät (z.B. Smartphone, Tablet) angezeigt. Alle 30 Sekunden wird die angezeigte TAN aktualisiert.
Sie können den Anbieter für diese App frei wählen.
Ein Versand der TAN erfolgt beim OTP-Verfahren nicht. Die TAN wird direkt auf Ihrem Endgerät erzeugt und ist damit vor dem Zugriff unberechtigter Personen geschützt. Weitere Informationen zur Aktivierung des OTP-Verfahrens finden Sie
hier
.
Sie möchten zum OTP-Verfahren wechseln oder dieses aktivieren?
Um das OTP-Verfahren einzurichten, lesen Sie bitte unter "Meine Zugangs­daten" und "Wechsel zu OTP" die Nutzungs­bedingungen und akzeptieren diese. Mit dem Wechsel auf das OTP-Verfahren wird Ihr bisheriges TAN-Verfahren ungültig. Ist bei Ihnen bereits das OTP-Verfahren hinterlegt, heißt die Funktion "OTP einrichten".
In den folgenden Schritten erklären wir Ihnen, wie Sie das OTP-Verfahren einrichten und damit für die Freigabe von Aufträgen im Online-Kreditportal nutzen können.
Schritt 1: Authentifizierungs
anwendung (
Authenticator App
) installieren
Schritt 2: Bankverbindung und Geburts­datum eingeben
Schritt 3: QR-Code scannen - ein neuer Eintrag mit der Bezeichnung "KfW" erscheint in der App
Schritt 4: Angezeigte TAN auf der Bestätigungs­seite im Online-Kreditportal eingeben
Das OTP-Verfahren ist aktiviert
Sie möchten Ihr OTP-Gerät löschen?
Diese Funktion bietet Ihnen die Möglich­keit, zum Beispiel bei einem Geräte­tausch das hinter­legte Endgerät zu löschen.
Wichtig:
Nachdem Sie das Gerät gelöscht haben, bleibt der Eintrag "KfW" in der
Authenticator App
erhalten. Wenn Sie das OTP-Verfahren erneut einrichten, wird Ihnen ein neuer, veränderter QR-Code angezeigt. Daher müssen Sie zusätzlich auch den veralteten Eintrag in der App löschen oder überschreiben.
Ohne aktiviertes TAN-Verfahren können Sie keine TAN-pflichtigen Aufträge erfassen. Starten Sie daher direkt im Anschluss nach der Geräte­löschung die Aktivierung des TAN-Verfahrens neu.
Stundungsantrag
Warum erhalte ich eine Fehlermeldung, wenn ich die Stundung beantragen möchte, obwohl meine Tilgung bald beginnt?
Die Funktion "Stundung/Frei­stellung beantragen" unter dem Menü­punkt "Konto" können Sie ab ca. 6 Wochen vor Tilgungs­beginn nutzen.
Wie stelle ich den Stundungs­antrag im Online-Kreditportal?
So gehen Sie vor:
Schritt 1
Sie ergänzen die geforderten Angaben im folgenden Online-Antrag und laden am Ende alle not­wendigen Dokumente hoch. Neben den Erläuterungen zum jeweiligen Eingabe­schritt finden Sie weitere Ausfüll­hinweise in den Hilfe­seiten. Der Link dorthin befindet sich links oben im Online-Antrag. Für den gesamten Antrag haben Sie maximal 60 Minuten Zeit, danach werden Sie automatisch abgemeldet.
Schritt 2
Sie schließen die Eingabe ab und bestätigen Ihre Angaben mit einer Transaktions­nummer (TAN). In der Regel benötigen wir zur Bearbeitung Ihres Antrages keine zusätzlichen Unterlagen in Papierform.
Wir antworten Ihnen direkt im Online-Kreditportal. Schauen Sie daher regel­mäßig in Ihren elektronischen Postkorb. Sofern wir keine Rückfragen an Sie haben, dauert die Bearbeitung etwa vier Wochen. Bitte sehen Sie in dieser Zeit von Nach­fragen zum Bearbeitungs­stand ab.
Welche Dokumente muss ich für einen Stundungs­antrag einreichen?
Einzureichen sind folgende Dokumente:
Unterhaltszahlungen an Dritte: Bescheinigung Unterhalt/Gerichtsurteil
Private Krankenversicherung: Rechnung private Kranken­versicherung
weitere Bildungsdarlehen: Nachweis Bildungs­darlehen mit Grund der Kredit­aufnahme, Darlehens­höhe und monatliche Rate
Pfändungen: Zahlungsplan mit Betrag und Zahldauer
Private Altersvorsorge: Rechnung private Renten­versicherung
Fortbildungskosten: Bescheinigung Fortbildung mit Rückzahlungs­betrag, Dauer und Ratenhöhe
Steuernachzahlungen (bei Selbst­ständigen): Bescheid Finanzamt
Wie berechnet sich die Höhe meiner monatlichen Einkünfte?
Sofern Sie aus verschiedenen Quellen Einkommen beziehen, geben Sie bitte die gesamte Höhe an (zum Beispiel: Netto­gehalt zuzüglich Wohngeld oder SGB II Zahlungen). Auch Zuwendungen privater Dritter müssen hier eingerechnet werden. Kinder­geld zählt nicht zu Ihrem Einkommen und soll daher nicht angegeben werden.
Was sind Zuwendungen Dritter?
Zuwendungen Dritter (zum Beispiel durch Verwandte) sind regelmäßige Geld-, Sach- oder sonstige Leistungen ohne vereinbarte Gegen­leistung. In der Praxis sind gängige Sach­verhalte, dass Sie bei jemandem kostenfrei wohnen oder monatlich Geld für Ihre Lebens­haltungs­kosten erhalten.
Was sind unterhaltspflichtige Personen?
Unterhaltsberechtigte Personen sind Personen, für deren Lebens­haltungs­kosten Sie aufkommen. Dazu zählen zum Beispiel: eigene Kinder, Ehepartner − sofern diese kein eigenes oder/nur geringes Einkommen beziehen.
Ich bin unterhaltspflichtig. Wie weise ich das nach?
Sofern die Anzahl der unterhalts­berechtigten Kinder aus ihrem Einkommens­nachweis hervor geht, ist dies ausreichend. Falls nicht, können Sie uns dies durch die Geburts­urkunden Ihrer Kinder belegen.
Dies ist nur relevant im Aufstiegs-BAföG, dem BAföG-Bank­darlehen und dem Bildungs­kredit.
Was sind außer­gewöhnliche monatliche Zahlungs­verpflichtungen?
Außergewöhnliche Zahlungs­verpflichtungen sind Ausgaben, die neben den üblichen Lebens­haltungs­kosten-, wie Miete und Ausgaben für Lebens­mittel, Strom, Telefon, etc. anfallen.
Darunter fallen zum Beispiel weitere Bildungs­darlehen (außerhalb der KfW), Fortbildungs­kosten oder Inkasso­kosten.
KfW-Studienkredit (174)
Wie kann ich meinen Auszahlungsplan ändern?
Gerne können Sie den Auszahlungs­betrag im Online-Kreditportal monatlich - bis zu 6 Monate im Voraus - ändern. Klicken Sie hierfür auf "Konto" und dann "Auszahlungsplan ändern".
Bitte erfassen Sie Ihren Auftrag für den Folge­monat spätestens am 15. des Vor­monats und wählen einen Betrag zwischen 100 und 650 Euro.
Wichtig:
Nach Auszahlungs­beginn ist eine Änderung frühestens am darauf­folgenden
Roll-Over
-Termin (
01.04.
bzw.
01.10.
) möglich.
Wie kann ich die Auszahlungen beenden?
Beenden Sie Ihre Auszahlungen über den Punkt "Konto (Ihre Kontonummer)" und dann "Auszahlungs­plan ändern". Bitte wählen Sie aus:
Beendigung der Auszahlung wg. Studien­abschluss
Beendigung der Auszahlung wg. Exmatrikulation
Beendigung der Auszahlung aus sonstigen Gründen
Beachten Sie folgende Termine zur Erfassung des Auszahlungs­stopps:
Bei Erfassung bis zum 15. eines Monats ist der Beginn der Karenz­zeit der 1. des Folgemonats.
Bei Erfassung nach dem 15. eines Monats ist der Beginn der Karenz­zeit der 1. des über­nächsten Monats.
In jedem Fall geht Ihr Darlehen nach der letzten Auszahlung in die Karenz­zeit über. Diese tilgungs­freie Zeit dauert mindestens 6 Monate und maximal 23 Monate.
Wie kann ich eine Sondertilgung beauftragen?
Beauftragen Sie gerne eine Sonder­tilgung im Online-Kreditportal über den Menü­punkt "Konto" die Funktion "außerplanmäßige Rückzahlung"
Das geht monatlich ab einem Betrag von 100 Euro – bis zu 6 Monate im Voraus.
Erfassen Sie Ihren Auftrag bis zum 15. des Monats, ziehen wir den Betrag am 1. Bank­arbeitstag des Folge­monats ein.
Wie kann ich einen Zinsaufschub vereinbaren?
Die Erfassung des Zins­aufschubs nehmen Sie bitte im Online-Kreditportal zu folgenden Terminen vor:
Bei Erfassung bis spätestens
15.03.
wird der Zins­aufschub zum
Roll-Over
-Termin
01.04.
umgesetzt
Bei Erfassung bis spätestens
15.09.
wird der Zins­aufschub zum
Roll-Over
-Termin
01.10.
umgesetzt
Entscheiden Sie sich für einen Zins­aufschub, wird der aufgeschobene Zins­betrag mit Beginn der Tilgungs­phase fällig. Circa 5 Monate vor Tilgungsbeginn erhalten Sie ein Angebot auf Kapitalisierung der Zinsen. Wenn Sie das Angebot annehmen, werden die auf­geschobenen Zins­beträge die Darlehens­schuld erhöhen und im Rahmen der monatlichen Annuitäten zurück­gezahlt.
Wie kann ich die Tilgungsrate ändern?
Sobald Sie den Tilgungs­plan erhalten haben, können Sie Ihre Rate im Online-Kreditportal unter dem Menü­punkt "Konto" die Funktion "Tilgungs­plan ändern" auswählen und anpassen. Ändern Sie die Rate bis zum 15. des Monats, ziehen wir die neue Rate erstmalig zum 1. des über­nächsten Monats ein.
Beispiel:
Wenn Sie die Rate bis spätestens zum
15.02.
ändern, wir ziehen die neue Rate ab dem
01.04.
ein.
Wenn Sie die Rate ab dem
16.02.
ändern, wir ziehen die neue Rate ab dem
01.05.
ein.
Sie haben maximal 25 Jahre – oder bis Sie das 67. Lebens­jahr erreichen – Zeit, um Ihren Kredit zurück­zuzahlen. Daraus errechnet sich Ihre Mindestrate.
Aufstiegs-BAföG (172)
Wie beantrage ich einen Leistungserlass?
Wenn Sie die Abschluss­prüfung Ihrer geförderten Fortbildungs­maßnahme bestanden haben, können Sie einen Erlass beantragen. Weitere Informationen finden Sie im
Infoblatt
(PDF, 116 KB, barrierefrei)
.
Der Erlass wird auf das Darlehen für die Prüfungs- und Lehrgangs­gebühren berechnet. Die Beträge, die Sie zur Finanzierung Ihres monatlichen Lebens­unterhalts erhalten haben, erlassen wir nicht.
So geht’s:
Speichern Sie Ihr Prüfungs­zeugnis als PDF auf Ihrem Computer ab.
Melden Sie sich im Online-Kreditportal an und füllen unter dem Punkt "Leistungserlass beantragen" die erforderlichen Angaben zu Ihrer Maßnahme aus.
Laden Sie Ihr Prüfungs­zeugnis hoch.
Bitte beachten Sie: Für Darlehens­beträge, die bereits fällig sind oder die Sie vorzeitig zurück­gezahlt haben, gewähren wir keinen Erlass.
Nach der Bearbeitung erhalten Sie von uns eine Antwort über den Erlass­betrag und das Datum, zu dem der Erlass­betrag ausgebucht wird, in den elektronischen Postkorb Ihres Online-Kreditportals.
Wie kann ich die Tilgungsrate erhöhen?
Wählen Sie in Ihrem Online-Kreditportal den Menü­punkt "Konto" und dann "Anderes" aus. Hier können Sie uns Ihre neue Tilgungsrate mitteilen, die zukünftig von Ihrem Giro­konto eingezogen werden soll.
Den Auftrag bestätigen Sie bitte mit einer gültigen TAN.
Wie kann ich eine Sondertilgung beauftragen?
Erteilen Sie uns Ihren Auftrag für den einmaligen Einzug im Online-Kreditportal unter dem Menü­punkt "Konto" und dann "Außerplanmäßige Rückzahlung".
Einen Nachlass für eine vorzeitige Rück­zahlung gewähren wir nicht.
Wie kann ich einen Zahlungsaufschub beantragen?
Klicken Sie im Online-Kreditportal auf "Stundung/Frei­stellung beantragen".
Gehen Sie Schritt für Schritt die Fragen zum Antrag durch und laden am Ende alle notwendigen Dokumente hoch. Bitte prüfen Sie regel­mäßig Ihren elektronischen Postkorb, falls wir eine Frage zu Ihrem Antrag haben.
So geht's ohne Online-Banking:
Füllen Sie das Formular
"Selbstauskunft zum Antrag auf Freistellung/Stundung/Ratenreduzierung"
(PDF, 761 KB, barrierefrei)
aus und fügen Sie Nachweise zu Ihrer finanziellen Situation bei. Das ist zum Beispiel eine Lohn- oder Gehalts­abrechnung, ein Arbeitslosen- oder Renten­bescheid oder ein Bescheid über den Bezug von Elterngeld.
Beziehen Sie Unterhalts­gelder von Dritten, benötigen wir darüber eine kurze schriftliche Bestätigung dieser Person. Sind Sie selbst­ständig oder frei­beruflich tätig, senden Sie uns bitte eine aktuelle BWA bzw. eine Gewinn- und Verlust­rechnung zu. Senden Sie uns Ihren Auftrag über unser verschlüsseltes
Kontaktformular
.
Bildungskredit (173)
Wie kann ich eine Sondertilgung beauftragen?
Erteilen Sie uns Ihren Auftrag für den einmaligen Einzug im Online-Kreditportal unter dem Menü­punkt "Konto" und dann "Außerplanmäßige Rückzahlung".
Einen Nachlass für eine vorzeitige Rück­zahlung gewähren wir nicht.
Wie kann ich einen Zahlungsaufschub beantragen?
Klicken Sie im Online-Kreditportal auf "Stundung/Frei­stellung beantragen".
Gehen Sie Schritt für Schritt die Fragen zum Antrag durch und laden am Ende alle notwendigen Dokumente hoch. Bitte prüfen Sie regel­mäßig Ihren elektronischen Postkorb, falls wir eine Frage zu Ihrem Antrag haben.
So geht's ohne Online-Banking:
Füllen Sie das Formular
"Selbstauskunft zum Antrag auf Freistellung/Stundung/Ratenreduzierung"
(PDF, 800 KB, barrierefrei)
aus und fügen Sie Nachweise zu Ihrer finanziellen Situation bei. Das ist zum Beispiel eine Lohn- oder Gehalts­abrechnung, ein Arbeitslosen- oder Renten­bescheid oder ein Bescheid über den Bezug von Elterngeld.
Beziehen Sie Unterhalts­gelder von Dritten, benötigen wir darüber eine kurze schriftliche Bestätigung dieser Person. Sind Sie selbst­ständig oder frei­beruflich tätig, senden Sie uns bitte eine aktuelle BWA bzw. eine Gewinn- und Verlust­rechnung zu. Senden Sie uns Ihren Auftrag über unser verschlüsseltes
Kontaktformular
.
Wie kann ich die Tilgungsrate erhöhen?
Wählen Sie in Ihrem Online-Kreditportal den Menü­punkt "Konto" die Funktion "Anderes" aus. Hier können Sie uns Ihre neue Tilgungs­rate mitteilen, die zukünftig von Ihrem Giro­konto eingezogen werden soll.
Den Auftrag bestätigen Sie bitte mit einer gültigen TAN.
BAföG-Bankdarlehen (170)
Wie kann ich eine Sondertilgung beauftragen?
Ihren gewünschten Betrag – oder die gesamte Darlehens­summe – ziehen wir für Sie per Last­schrift ein. Bitte beauftragen Sie den Einzug im Online-Kreditportal unter "Konto" und "Außerplanmäßige Rückzahlung".
Wie kann ich die Tilgungsrate ändern?
Wählen Sie in Ihrem Online-Kreditportal die Funktion "Tilgungs­plan ändern"" unter dem Menü­punkt "Konto" aus. Hier erfassen Sie ihre neue Wunsch­rate.
Den Auftrag bestätigen Sie bitte mit einer gültigen TAN.
Wie kann ich einen Zahlungsaufschub beantragen?
Klicken Sie im Online-Kreditportal auf "Stundung/Frei­stellung beantragen".
Gehen Sie Schritt für Schritt die Fragen zum Antrag durch und laden am Ende alle notwendigen Dokumente hoch. Bitte prüfen Sie regel­mäßig Ihren elektronischen Postkorb, falls wir eine Frage zu Ihrem Antrag haben.
So geht's ohne Online-Banking:
Füllen Sie das Formular
"Selbstauskunft zum Antrag auf Freistellung/Stundung/Ratenreduzierung"
(PDF, 761 KB, barrierefrei)
aus und fügen Sie Nachweise zu Ihrer finanziellen Situation bei. Das ist zum Beispiel eine Lohn- oder Gehalts­abrechnung, ein Arbeitslosen- oder Renten­bescheid oder ein Bescheid über den Bezug von Elterngeld.
Beziehen Sie Unterhalts­gelder von Dritten, benötigen wir darüber eine kurze schriftliche Bestätigung dieser Person. Sind Sie selbst­ständig oder frei­beruflich tätig, senden Sie uns bitte eine aktuelle BWA bzw. eine Gewinn- und Verlust­rechnung zu. Senden Sie uns Ihren Auftrag über unser verschlüsseltes
Kontaktformular
.
Formulare und Downloads
Dokument
Bestellnummer
Infoblatt KfW-Studienkredit
(PDF, 151 KB, barrierefrei)
600 000 0242
Nutzungsbedingungen für das KfW-Online-Banking, gültig ab 11/2024
(PDF, 134 KB, barrierefrei)
600 000 5139
Nutzungsbedingungen für das KfW-Online-Banking, gültig ab 03/2020 bis 10/2024
(PDF, 168 KB, barrierefrei)
600 000 4516
Nutzungsbedingungen für das KfW-Online-Banking, gültig bis 02/2020
(PDF, 130 KB, barrierefrei)
600 000 2670
Sicherheitshinweise KfW-Online-Banking
(PDF, 116 KB, barrierefrei)
600 000 1550
Vereinbarung für die Teilnahme am KfW-Online-Banking inklusive elektronischem Postkorb
(PDF, 245 KB, nicht barrierefrei)
600 000 1455
Kontakt
Bei Fragen zum
BAföG-Bankdarlehen
,
Aufstiegs-BAföG
und
Bildungskredit
rufen Sie uns gerne an:
0800 539 9003
kostenfreie Servicenummer, Montag bis Freitag 8:00 bis 18:00 Uhr
Bei Fragen zum
KfW-Studienkredit
ist unser Chatbot rund um die Uhr für Sie da.
Chatbot starten
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfG93
Link kopieren
Link kopiert