Erneuerbare Energien – Standard (270) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
Das Wichtigste in Kürze
Kredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Privatpersonen, Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
Was fördern wir?
Mit dem Förderprodukt Erneuerbare Energien – Standard
finanzieren wir Investitionen in Deutsch­land und im Ausland, im Einzelnen:
Errichtung, Erweiterung und Erwerb von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien einschließlich der zugehörigen Kosten für Planung, Projektierung und Installation. Die Anlagen müssen den Anforderungen des Gesetzes für den Ausbau erneuerbarer Energien genügen.
Photovoltaik-Anlagen auf Dächern, an Fassaden oder auf Freiflächen
Anlagen zur Stromerzeugung aus Wasserkraft bis zu einer Größe von 20 MW
Anlagen zur Stromerzeugung aus Windkraft
Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung in Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen (KWK-Anlagen) auf der Basis von fester Biomasse, Biogas oder Erdwärme
Anlagen zur Erzeugung, Aufbereitung und Einspeisung von Biogas, Biogasleitungen
Batteriespeicher
Errichtung, Erweiterung und Erwerb von Anlagen nur zur Wärmeerzeugung auf Basis erneuerbarer Energien
Wärme-/Kältenetze und Wärme-/Kältespeicher, die aus erneuerbaren Energiequellen gespeist werden
Flexibilisierung von Stromnachfrage und -angebot, Digitalisierung der Energiewende mit dem Ziel, die erneuerbaren Energien systemverträglich in das Energiesystem zu integrieren
zum Beispiel Stromspeicheranlagen (
Power-to
X-Technologien), Lastmanagement, Mess- und Steuerungssysteme, als Einzelmaßnahme oder Nachrüstung
Contracting-Vorhaben und Modernisierungen mit Leistungssteigerung
Das Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Investitionen in den Bereich fossiler Brennstoffe
Treuhandkonstruktionen
Umschuldungen und Nachfinanzierungen bereits begonnener beziehungs­weise abgeschlossener Vorhaben
Sogenannte In-Sich-Geschäfte, wie zum Beispiel der Erwerb eigener Unternehmens­anteile
Die KfW schließt zudem bestimmte Vorhaben generell von einer Finanzierung aus oder gibt einzuhaltende Bedingungen vor. Details können Sie der
Ausschlussliste der KfW Banken­gruppe
entnehmen.
Tipp für Privatpersonen
Für solarthermische Anlagen und Wärme­pumpen bieten wir einen Zuschuss in unserer
Heizungsförderung
an.
Alternativ fördern wir diese Heizungs­technik innerhalb der Sanierung eines Wohn­gebäudes zum Effizienz­haus im Förderkredit
Wohngebäude – Kredit (261)
.
Wen fördern wir?
Mit dem Förderprodukt Erneuerbare Energien – Standard fördern wir:
In- und ausländische private und öffentliche Unternehmen – unabhängig von der Größe
Körperschaften, Stiftungen und Anstalten des öffentlichen Rechts, kommunale Zweckverbände
Privatpersonen und gemeinnützige Antrag­steller
Sie müssen zumindest einen Teil des erzeugten Stroms oder der erzeugten Wärme einspeisen.
Freiberufler
Für Vorhaben im Ausland:
Deutsche private Unternehmen und deren Tochter­gesellschaften im Ausland
Joint Ventures mit maßgeblicher deutscher Beteiligung im Ausland
In Deutschland tätige Freiberufler
Konditionen
Zinssätze
Zinssätze und Laufzeiten entnehmen Sie bitte der
Konditionen­übersicht
.
Ihren individuellen Zinssatz ermittelt Ihre Bank anhand Ihres Standorts, Ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse und der Qualität Ihrer Sicher­heiten.
Die Mindestlaufzeit beträgt generell
2 Jahre
.
Kredithöhe und Auszahlung
für Vorhaben jeder Größe: Kreditbetrag bis zu
150 Mio. Euro
pro Vorhaben, kein Mindestbetrag
Bis zu
100 %
Ihrer Investitionskosten
100 %
Auszahlung
Abrufbar innerhalb von
12 Monaten
nach Zusage wahlweise in einer Summe oder in Teilbeträgen
Bereitstellungsprovision
0,15 %
pro Monat beginnend
6 Monate
und
2 Bankarbeitstage
nach Zusage
Rückzahlung
Während der tilgungsfreien Zeit zahlen Sie nur Zinsen – danach gleich hohe viertel­jährliche Raten zuzüglich Zinsen auf den noch zu tilgenden Kreditbetrag.
Sie können Ihren Kredit ganz oder teilweise außer­planmäßig tilgen – gegen Zahlung einer
Vorfälligkeits­entschädigung
.
Die Rückzahlung erfolgt über Ihre Hausbank.
Berechnen Sie die Höhe der Raten und den
Tilgungsplan
mit unserem
Tilgungs­rechner
.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten vereinbaren Sie mit Ihrer Bank.
Kombination mit anderen Fördermitteln
Die Kombination mit anderen öffentlichen Förder­mitteln (Kredite, Zulagen und Zuschüsse) ist möglich.
Für Anlagen zur Strom­erzeugung (zum Beispiel Photo­voltaik, Windkraft­anlagen, KWK-Anlagen) ist die gleich­zeitige Inanspruch­nahme einer staat­lichen Förderung in Gestalt einer Einspeise­vergütung, zum Beispiel nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, möglich.
Tilgungsrechner
Erstellen Sie Ihren persönlichen Tilgungsplan!
Zum Tilgungsrechner
So funktioniert's
Antrag beim Finanzierungs­partner stellen
Wichtig:
Beantragen Sie Ihren Förder­kredit bei Ihrem Finanzierungs­partner, bevor Sie mit Ihrem Vorhaben beginnen.
Über unsere Beratungsanfrage finden Sie schnell einen Finanzierungs­partner in Ihrer Nähe und bekommen die Kontakt­daten Ihres Ansprech­partners – und können unkompliziert einen Termin vereinbaren.
Gewerbliche Bestätigung zum Antrag (gBzA)
Für Ihren Antrag müssen Sie eine
gewerbliche Bestätigung zum Antrag
ausfüllen – selbst­ständig oder gemeinsam mit Ihrem Finanzierungs­partner.
Beratungsanfrage starten
Zusage erhalten und Vorhaben starten
Sobald Sie die Zusage der KfW für Ihre Förderung bekommen haben, können Sie den Kredit­vertrag beim Finanzierungs­partner abschließen. Die Kredit­summe können Sie zeitnah abrufen – und mit Ihrem Vorhaben beginnen.
So beantragen Sie Ihren KfW-Kredit
Formulare und Downloads
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt KfW-Programm Erneuerbare Energien "Standard"
(PDF, 184 KB, barrierefrei)
600 000 0178
Merkblatt Risikogerechtes Zinssystem
(PDF, 138 KB, nicht barrierefrei)
600 000 0038
Formulare
Dokument
Bestellnummer
Verwendungsnachweis
(PDF, 955 KB, nicht barrierefrei)
Dieses Formular müssen Sie nicht zwingend ausfüllen. Es ist als Arbeitshilfe gedacht.
600 000 2331
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen Investitionskredite - Endkreditnehmer -
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Datenliste subventionserhebliche Tatsachen
(PDF, 129 KB, barrierefrei)
600 000 4936
Häufige Fragen
Hier finden Sie schnell Antworten auf viele Fragen.
Wo kann ich für meine Photovoltaikanlage einen Zuschuss beantragen?
Für Zuschüsse sprechen Sie bitte das Landes­förderinstitut Ihres Bundes­landes an oder nutzen Sie die
Förderdatenbank
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz.
Sprechen Sie gerne auch Ihre Kommune auf einen möglichen Zuschuss an.
Kann ich als Privatperson einen Kredit für meine Photovoltaikanlage beantragen?
Ja. Sie sind als Privat­person antrags­berechtigt, wenn Sie einen Teil des er­zeugten Stroms ein­speisen oder verkaufen.
Ein Einspeise­vertrag ist nicht er­forderlich.
Wo stelle ich den Antrag und muss ich eine bestimmte Antragsfrist einhalten?
Den Antrag stellen Sie bei einem Kredit­institut Ihrer Wahl, bevor Sie mit Ihrem Vorhaben beginnen - also bevor Sie einen rechtlich bindenden Vertrag eingehen, zum Beispiel einen Kauf­vertrag, schließen.
Kann ich eine Dachsanierung mitfinanzieren?
Ja, eine Dachs­anierung kann mit­finanziert werden.
Ist eine gebrauchte Photovoltaikanlage förderfähig?
Ja, der Erwerb einer gebrauchten Photovoltaik­anlage ist förderfähig.
Ist ein Balkonkraftwerk oder eine Steckeranlage förderfähig?
Nein, Balkonkraftwerke und Stecker­anlagen sind nicht förder­fähig. Aufgrund Ihrer Leistung sind sie nicht darauf ausgelegt, den Strom ins öffentliche Netz einzuspeisen.
Kann ich über den Kredit eine Beteiligung an einem Bürgermodell finanzieren?
Nein, reine Kapital­beteiligungen an z.B. Bürger­modellen fördern wir nicht.
Warum kann der Kredit nicht günstiger angeboten werden?
Wir bieten diesen Kredit zu beihilfe­freien Zins­konditionen an. Der Zinssatz entspricht dem aktuellen EU-Referenzzinssatz.
Kann die Mehrwertsteuer mitfinanziert werden?
Ja, die Mehrwert­steuer können Sie mit­finanzieren, wenn Sie nicht vor­steuer­abzugs­berechtigt sind.
Muss ich Eigenmittel einsetzen?
Nein, um das Darlehen nutzen zu können, müssen Sie nicht unbedingt eigene Mittel einsetzen. Der Kredit ermöglicht eine
100 %
-Finanzierung.
Dennoch empfehlen wir, auch eigene Mittel einzusetzen. Ihre Bonität wird vom Finanzierungs­partner in der Regel besser eingestuft, wenn Sie zumindest einen Teil aus eigenen Mitteln finanzieren können. Dies hat einen positiven Effekt auf den Zinssatz.
Antrag beim Finanzierungspartner stellen
Ihren Kredit beantragen Sie bei einem
Finanzierungspartner
und nicht direkt bei der KfW.
Nutzen Sie die Beratungs­anfrage, um
einen Finanzierungspartner zu finden und
einen Beratungstermin anzufragen.
Beratungsanfrage starten
Haben Sie Fragen zum Förderprodukt?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9001
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Fördermittel für Unternehmen
Entdecken Sie, welche Förderung Sie als Unternehmen für Erneuerbare-Energien-Anlagen alternativ erhalten können.
Weitere Fördermittel entdecken
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNUJ
Link kopieren
Link kopiert