Bereich Risikocontrolling | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
„Risikomanagement heißt nicht, keine Risiken einzugehen – sondern sie stattdessen beherrschbar zu machen." – Dr. Stefan Peiß
Zu den Stellenanzeigen des Risikocontrollings
Willkommen im Risikocontrolling der KfW!
In einer Welt, in der Zahlen, Daten und Modelle angesichts dynamischer wirtschaftlicher sowie geopolitischer Entwicklungen eine immer größere Bedeutung gewinnen, ist es unsere Aufgabe, den Überblick über die eingegangenen Risiken der KfW zu behalten. Dies gelingt uns, indem wir unsere Methoden und Prozesse laufend weiterentwickeln und an neue Herausforderungen – wie z.B. ESG-Risiken – anpassen. Im Ergebnis ermöglichen unsere fundierten Analysen und aussagekräftigen Reports eine proaktive Steuerung von Deutschlands größter Förderbank. Wir gestalten aus Risikosicht die Veränderungen und Herausforderungen in unserem Haus aktiv und konstruktiv mit und stehen auch für andere Bereiche der KfW als kompetente Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner bereit.
Um auch zukünftige Herausforderungen erfolgreich zu meistern, brauchen wir Sie – eine kompetente und kommunikationsstarke Persönlichkeit mit einem ausgeprägten Interesse an Zahlen.
Werden Sie Teil unseres dynamischen Teams und gestalten Sie mit uns die Zukunft des Risikocontrollings der KfW!
Konzernrisiko
„Wir übernehmen eine zentrale Rolle bei der Identifikation, Bewertung und Überwachung sämtlicher Risiken, die die gesamte KfW Bankengruppe betreffen. Risikostrategie und -reporting, Stresstesting und maßgeschneiderte Risikotragfähigkeitsanalysen unterstützen den Vorstand bei der strategischen Risikosteuerung.“
Modellrisikomanagement
„Wir identifizieren, bewerten und steuern Risiken aus Modellanwendungen im Konzern. Die Modelle werden hierfür von uns inventarisiert, validiert und überwacht. Somit unterstützen wir - in enger Zusammenarbeit mit den Stakeholdern - die Optimierung modellbasierter Entscheidungen unter Einhaltung regulatorischer Anforderungen.”
Kapitalmarkt/Treasury
„Wir sind verantwortlich für die Bewertung, Überwachung und Steuerung der Risiken, die aus Schwankungen von Marktpreisen resultieren. Wir bewerten Handelsprodukte für die Bilanzierung, Handel und Risikomessung. Damit trägt unsere Arbeit maßgeblich dazu bei, die finanzielle Stabilität der KfW zu sichern und Chancen optimal zu nutzen.“
Daten, Systeme & Projekte
„Wir bilden das Rückgrat des Risikocontrollings, indem wir sicherstellen, dass alle relevanten Daten und Systeme effizient und zuverlässig funktionieren. In agiler Zusammenarbeit mit der IT entwickeln wir innovative Lösungen und ermöglichen so dem gesamten Bereich fundierte Entscheidungen auf Basis präziser und aktueller Daten zu treffen.“
Kredit- und Beteiligungsrisiko
„Wir analysieren, bewerten, steuern und berichten die Risiken, die mit den Kredit- und Beteiligungsportfolios der KfW verbunden sind. Teamübergreifend erarbeiten wir dabei die besten Lösungen für unsere internen Kunden. Durch agile Zusammenarbeit und Verwendung moderner Tools verbessern wir stets unsere Risikomessverfahren und -prozesse.“
Erfahrungsberichte – Mitarbeitende geben persönliche Einblicke
„Meine Reise vom Adress- und Ausfallrisiko zu einem breit gefächerten Aufgabenportfolio im Risikocontrolling" – Jürgen Hinxlage
Ich bin seit April 2022 bei der KfW im Risikocontrolling tätig, nachdem ich mich in meinem Berufsleben vorher schon in anderen Banken und Bank-nahen Unternehmen engagiert habe. Unser Team in der Abteilung Konzernrisiko verantwortet verschiedene Querschnittsthemen über alle Risikoarten hinweg, wie z.B. Risikoinventur, Risikostrategie, Risikoreporting, aber auch organisatorische Themen wie die Konzern- und Gruppen-Risikosteuerung.
Nachdem ich mich in meinen vorherigen beruflichen Stationen intensiv mit Adressen- und Ausfallrisiken beschäftigt habe, schätze ich es nun umso mehr, nun in einem breit gefächerten und übergreifenden Aufgabenportfolio unterwegs zu sein! Wir haben als Team die spannende Herausforderung, uns mit verschiedensten inhaltlichen Fragestellungen zu allen Risikoarten zu beschäftigen und diese Dinge in die gesamthaft ausgerichteten Steuerungs- und Reportinginstrumente der KfW inkl. unserer Konzerntöchter zu überführen.
Und genau dieses sowohl inhaltlich als auch organisatorisch übergreifende Aufgabenfeld ist es, welches meine aktuelle Aufgabe so spannend macht und mir darüber hinaus auch sehr interessante Einblicke in neuartige Themen ermöglicht. Außerdem empfinde ich die Stimmung bei uns im Team, im Bereich und in der ganzen KfW als sehr positiv und neuen Kolleginnen und Kollegen gegenüber aufgeschlossen, so dass es mir leicht fiel hier anzukommen – also auf jeden Fall die richtige Entscheidung!
„In der KfW kann ich Marktpreisrisikomethoden entwickeln und Innovationen gewinnbringend vorantreiben, während ich vielfältige Aufgaben übernehme und einen positiven Beitrag leiste" – Dr. Vanessa Hille
Nach dem Abschluss meiner Promotion im Bereich Risikomanagement habe ich im November 2021 meine Karriere bei der KfW gestartet. Ich hatte nach einer Stelle gesucht, in der ich mein universitär erworbenes Wissen anwenden, vielfältige Aufgaben übernehmen und einen positiven Beitrag leisten kann – Genau das habe ich bei der KfW als Arbeitgeber gefunden.
In Zusammenarbeit mit meinem Team aus der Marktpreisrisikomethodik arbeite ich an der Betreuung und Weiterentwicklung der Verfahren zur barwertigen Ermittlung des Marktpreisrisikos. In Kooperation mit unseren Stakeholdern innerhalb des KfW Konzerns streben wir täglich die Verbesserung der Messung der Risiken an.
Aufgrund der sich ständig ändernden Marktbedingungen, des technischen Fortschritts und neuer regulatorischer Vorgaben stehen wir kontinuierlich neuen Herausforderungen gegenüber. Dies sorgt für eine äußerst abwechslungsreiche Arbeit, die stark durch projektbezogene Tätigkeiten geprägt ist. Besonders schätze ich die agile Zusammenarbeit im Team, in der wir Herausforderungen erörtern und unterschiedliche Lösungsansätze entwickeln.
Unser Team setzt sich aus Mitgliedern mit vielfältigen Studienrichtungen, Erfahrungen und Fachkompetenzen zusammen. Dadurch sind wir in der Lage, eine breite Palette von Themen zu bearbeiten und effektive Lösungen zu erarbeiten. Ich freue mich darauf, weiterhin Teil dieses dynamischen Teams zu sein und gemeinsam an innovativen Ideen zu arbeiten, die die KfW und ihre Ziele voranbringen.
„Arbeiten in einem wertschätzenden und dynamischen Klima, in dem ich Verantwortung im Modellrisikomanagement übernehmen und mich weiterentwickeln kann" – Dr. Gesa Lüdemann
Ich bin nun seit 2019 bei der KfW in der Abteilung Modellrisikomanagement tätig. In meiner Abteilung bewerten wir die Qualität der Risikomodelle und fungieren als Modellrisikomanager für die Modelllandschaft der KfW Bankengruppe. Wir tauschen regelmäßig Ideen aus und unterstützen uns gegenseitig, um die besten Ergebnisse zu erzielen, vergessen dabei aber nicht den Spaß an der Sache. Mir gefällt, dass unsere Führungskräfte eine offene Kommunikation fördern und uns jederzeit für Fragen und Anregungen zur Verfügung stehen. Neue und übergreifende Themen bearbeiten wir in team- und abteilungsübergreifenden Projektgruppen und nutzen dabei agile Methoden.
Dies schafft ein wertschätzendes und dynamisches Arbeitsklima, in dem ich Verantwortung übernehmen und mich kontinuierlich weiterentwickeln kann. Als promovierte Naturwissenschaftlerin finde ich insbesondere die Vielfalt und Breite der Themen spannend: neben der Validierung der klassischen Risikomodelle bieten neue Themenfelder wie ESG- und Klimarisiken, Validierung von Stresstest- und Szenariomodellen sowie der Einsatz und das Modellrisikomanagement von KI-basierten Tools die Möglichkeit herausfordernde und komplexe Sachverhalte zu bearbeiten. Nicht zuletzt ermöglichen mir die flexiblen Arbeitszeiten Beruf und Privatleben gut zu vereinbaren. Es freut mich, dass ich durch meine Arbeit einen Beitrag zum nachhaltigen Förderauftrag der KfW leisten kann.
„Ein bunter Blumenstrauß an Aufgaben im IT-nahen Risikocontrolling – Zehn Jahre voller Herausforderungen und Einsatz für die KfW" – Dr. Matthias Rauch
2013 betrat ich erstmals die Welt der KfW: Als externer Mitarbeiter unterstützte ich damals ein Projekt im Thema Identity- und Accessmanagement (IAM) und im darauffolgenden Jahr erhielt ich das Angebot als interner Mitarbeiter durchzustarten. Nun verantworte ich seit über 10 Jahren neben dem Thema IAM zusätzlich einen bunten Blumenstrauß an Aufgaben - vom Projektportfoliomanagement über die Koordination von individuellen Datenverarbeitungstools (IDV) bis hin zur IT-Strategie für meinen Bereich Risikocontrolling. Stets bildeten IT-nahe Tätigkeiten meinen Schwerpunkt. Hierbei kamen mir die Erfahrungen aus einem naturwissenschaftlichen Studium und anschließender Promotion, als auch aus über 10 Jahren IT-Beratung zugute.
Wie die KfW als Enablerin die förderpolitischen Ziele der Bundesregierung unterstützt, so unterstützen wir in unserem Team die Expertinnen und Experten der Fachabteilungen im Risikocontrolling. Dabei sind von uns effiziente Organisation und Koordination, Kommunikationsstärke, Managementfähigkeiten und strategisches Denken gefragt.
Meine bisherige Zeit bei der KfW verging wie im Flug, was einerseits an dem abwechslungsreichen und spannenden Aufgabenspektrum, aber auch an den Menschen bei der KfW liegt, sodass Freude und Spaß bei der Arbeit seit 10 Jahren nicht zu kurz kommen. Wertschätzendes Miteinander, auch über Hierarchiegrenzen hinweg, ist hier allgegenwärtig. Dass die KfW als Impulsgeber aktiv an der nachhaltigen Entwicklung von Umwelt, Gesellschaft und Unternehmen wirkt, motiviert mich zusätzlich und ich blicke sehr zuversichtlich auf die kommende Zeit in der KfW.
„In der KfW habe ich mich vom Trainee zur Kreditrisikoexpertin entwickelt und das in einem Umfeld mit anspruchsvollen Aufgaben und einem inspirierenden Kollegenkreis“ – Sultan Kuscu
Nach dem Mathematikstudium begann ich 2021 meine Karriere bei der KfW als Trainee im Bereich Risikocontrolling. Während des Programms erhielt ich die Gelegenheit, mich intensiv mit den verschiedenen Facetten des Risikomanagements (von Risikoinventur bis hin zum Risikoreporting) auseinanderzusetzen und wertvolle Einblicke in die Funktion einer Förderbank zu gewinnen. Besonders beeindruckend war der starke Zusammenhalt und die Unterstützung innerhalb der Trainee-Community, die mir eine einfache Vernetzung innerhalb der KfW ermöglichte.
Seit 2022 arbeite ich nun in der Abteilung für Kredit- und Beteiligungsrisiko und bin Teil eines Teams, das sich leidenschaftlich der Weiterentwicklung komplexer Kreditportfoliomodelle widmet. Diese Modelle sind essenziell für die präzise Bewertung und Steuerung der Kreditrisiken der Bank. Meine Arbeit zeichnet sich dadurch aus, abteilungsübergreifend zusammenzuarbeiten und so auf ein umfassendes Netzwerk von Fachwissen zuzugreifen. Dadurch können wir das Kreditportfoliomodell ständig optimieren, was meine Rolle besonders dynamisch und verantwortungsvoll macht. Meine Position bietet mir nicht nur fachliche Herausforderungen, sondern auch kontinuierliche Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten in einem kollaborativen Umfeld.
Die KfW ist für mich mehr als nur einen Arbeitsplatz. Durch die gemeinnützige Ausrichtung und das Engagement für nachhaltige Projekte empfinde ich eine starke Verbundenheit zu meiner Tätigkeit. Darüber hinaus werden die positive Arbeitsatmosphäre und die Unterstützung durch umfangreiche Weiterbildungsmöglichkeiten ergänzt. Mehrere spezialisierte Seminare haben bereits wesentlich zu meiner fachlichen und persönlichen Weiterentwicklung beigetragen.
Für mich bedeutet die Arbeit bei der KfW, in einem Umfeld tätig zu sein, das sinnvolle und anspruchsvolle Aufgaben mit langfristigen Perspektiven und einem inspirierenden Kollegenkreis vereint.
Unser Bereichsleiter Dr. Carsten Heineke über das Risikocontrolling in der KfW
Risikocontrolling als das Rückgrat jeder Bank |
„Bei der KfW verstehen wir Risikocontrolling nicht als Pflichtübung, sondern als strategisches Instrument, mit dem wir unsere Risiken frühzeitig identifizieren und bei Bedarf Maßnahmen ergreifen. Wir unterstützen aktiv die Weiterentwicklung unseres Geschäftsmodells und verstehen uns als Sparringspartner für unsere Kolleginnen und Kollegen in den anderen Bereichen der Bank.“
Handlungsfähigkeit auch in Krisenzeiten sicherstellen |
„Insbesondere in Krisen muss die KfW als Förderbank Handlungsfähigkeit garantieren. Dies konnten wir beispielsweise während der Coronapandemie eindrucksvoll unter Beweis stellen. Ein robustes Risikocontrolling legt dafür die Grundlage und ermöglicht es uns, im richtigen Moment antizyklisch zu agieren.“
Wie wir das erreichen |
„Wir haben einen hohen Qualitätsanspruch, den wir mittels kontinuierlicher Weiterbildung unserer qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, einer positiven, kollegialen Zusammenarbeit sowie einem modernen, digitalen Arbeitsumfeld erreichen. Unsere ausgeprägte Ergebnisorientierung, eine breite Palette unterschiedlicher Skills und die Bereitschaft, kreative Lösungswege zu beschreiten, helfen uns, das dynamische Risikoumfeld der KfW zu beherrschen.“
Mit wem wir das erreichen |
„Ausgeprägte analytische Fähigkeiten und Fachkenntnisse, gepaart mit guten Kommunikationsfähigkeiten sind die besten Grundlagen für einen erfolgreichen Weg im Risikocontrolling. Freude an Verantwortungsübernahme und komplexen Aufgaben machen Sie zu einem idealen Teil unseres Teams. Dies gilt allerdings nur, wenn Sie die für uns wichtigste Disziplin beherrschen: Teamplay!“
Was uns dabei auszeichnet |
„Was uns auszeichnet, ist unser ganzheitlicher Ansatz: Wir betrachten Risiken nicht isoliert, sondern im Kontext unserer gesamten Geschäfts- und Risikostrategie. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stechen nicht nur durch ihre Fachexpertise hervor, sondern auch durch ihre Leidenschaft, die KfW als „Bank aus Verantwortung“ voranzubringen. Zusammenarbeit, Know-How-Transfer, offene Kommunikation und das Streben nach einer kontinuierlichen Verbesserung unseres Risikocontrollings sind dabei die Eckpfeiler unseres täglichen Handelns.“
Was mir dabei wichtig ist |
„Mir ist wichtig, dass wir eine Kultur schaffen, in der Risikomanagement als Chance und nicht nur als Pflicht wahrgenommen wird. Unsere Vorgaben und Berichte sind kein Selbstzweck, sondern Teil der Risikokultur, die uns als KfW stets auf Kurs hält. Damit sichern wir jederzeit unsere Handlungsfähigkeit, weil es auf die KfW ankommt. Denn wir sind Bank aus Verantwortung.“
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBdjBY
Link kopieren
Link kopiert