Öffentliche Einrichtungen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Öffentliche Einrichtungen
Förderung für öffentliche Einrichtungen
Die KfW unterstützt öffentliche Einrichtungen durch zinsgünstige Kredite und Zuschüsse. Die Förderprogramme richten sich an
Kommunen
,
kommunale Unternehmen
sowie
soziale Organisationen und Vereine
.
Effiziente und nachhaltige Maßnahmen fördert die KfW besonders.
Sie finden sich nicht wieder, weil Ihr Unternehmen gewerblich aktiv ist? Dann haben wir Informationen für Sie auf unserer
Seite für gewerbliche Unternehmen
.
Wofür suchen Sie eine Förderung?
Gebäude und Einrichtungen
Verkehr und Fahrzeuge
Energie, Versorgung und Netze
Digitalisierung
Städte und Gemeinden gestalten
Mittel zum Betrieb von kommunalen Unternehmen
Gebäude und Einrichtungen
Sie wollen energie­effizienten Wohnraum schaffen, Barrieren abbauen, ein Funktions­gebäude erwerben oder sanieren? Dann können Sie eine KfW-Förderung bekommen.
Zur Förderung von Gebäuden und Einrichtungen
Verkehr und Fahrzeuge
Neben der Umstellung auf nachhaltige Transport­mittel für den Personen- und Güter­verkehr finanziert die KfW auch konventionelle Maß­nahmen und Investitionen in Verkehrs­wege oder das Verkehrs­management.
Zur Förderung rund um mobile Vorhaben
Energie, Versorgung und Netze
Bei der Umstellung auf nachhaltige Ver- und Entsorgung unterstützt die KfW Sie ebenso wie bei der Anpassung der konventionellen Infra­struktur. Zur Ver- und Entsorgung gehören Strom, Wärme und Kälte, Wasser und Ab­wasser sowie Breit­band­netze.
Zur Förderung von Energie, Versorgung und Netzen
Digitalisierung
Entdecken Sie die Förder­möglichkeiten der KfW für den Ausbau des Glasfaser­netzes oder anderen Maß­nahmen zur Digitalisierung.
Zur Förderung digitaler Vorhaben
Städte und Gemeinden gestalten
Sie möchten Ihre Stadt barriere­frei gestalten, grüne Orte schaffen und Besucher anziehen? Die KfW unterstützt die Quartiers­gestaltung mit Förder­mitteln.
Zur Förderung der Quartiersgestaltung
Mittel zum Betrieb von kommunalen Unternehmen
Die KfW unterstützt kommunale Unternehmen und soziale Einrichtungen bei laufenden Kosten wie bspw. bei Personalkosten oder Miete.
Zur Förderung von Mitteln zum Betrieb
Übersicht der aktuellen Zinssätze für Kommunen
Einen Überblick aller IKK-Zinssätze finden Sie
hier
.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNku
Link kopieren
Link kopiert