Förderung für Privatpersonen im Überblick | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Überblick Privatpersonen
Finden Sie die passende Förderung
Möchten Sie ein Haus bauen, eine bestehende Immobilie sanieren, ein Unternehmen gründen oder sich weiterbilden? KfW bietet Ihnen passende Förderprodukte, um Ihre Pläne zu verwirklichen.
Für Ihren Neubau
Möchten Sie ein Haus bauen? Wollen Sie ein neues Haus oder eine neue Eigentums­wohnung kaufen? Dafür können Sie unsere zins­günstigen Kredite nutzen.
Zu den Förderthemen für Neubau
Zu den Förderthemen für bestehende Immobilien
Möchten Sie eine bestehende Immo­bilie sanieren? Mit erneuer­baren Energien heizen? Barrieren abbauen oder den Einbruch­schutz erhöhen? Wir unterstützen Ihr Vorhaben mit passenden Förderprodukten.
Zu den Förderthemen bestehende Immobilien
Gründung und Nachfolge
Wir fördern Ihre Existenzgründung sowie Unternehmensübernahmen und
-beteiligungen.
Mehr zu Gründung und Nachfolge
Für Studium und Weiterbildung
Sie möchten Ihr Studium finanzieren? Ihre letzten Schul­jahre oder Ihre Weiter­bildung? Wir unter­stützen Sie dabei, Ihr Ziel zu erreichen.
Zu den Krediten für Studium und Weiterbildung
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNkl
Link kopieren
Link kopiert