Öffentliche Digitalisierung und Smart Cities | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Öffentliche Digitalisierung und Smart Cities
Von E-Government-Plattformen, Smart Parking, Apps für Bürger­dienste bis hin zu Smart-City-Initiativen – Kommunen, kommunale Unternehmen sowie soziale Organisationen und Vereine können ihre digitale Zukunft selbst gestalten. Dank der attraktiven Förder­möglich­keiten der KfW haben Sie die Chance, innovative Projekte zu realisieren.
Wir unterscheiden Basisförderung und Spezialförderung
Gut zu wissen: Die Basis­förderung der KfW passt zu fast jedem Vorhaben. Sie ist einfach zu beantragen, ist an wenige Bedingungen geknüpft und in der Regel gibt es schnell eine Zusage.
Zusätzlich bietet die KfW spezielle Förder­programme für den Ausbau der Breitbandnetz-Infrastruktur für flächendeckende Glasfaser­netze und Smart-City-Initiativen an.
Unsere Förderprodukte
für Kommunen
Basisförderung
Die KfW bietet Kommunen viele Förder­möglichkeiten, wenn sie ihre digitale Infrastruktur ausbauen wollen – etwa WLAN-Hotspots an öffentlichen Plätzen, Bürger-Apps für Müll­abfuhr­pläne, digitale Bibliotheks­dienste oder Online-Portale für Bürgerinnen und Bürger.
Kredit Nr.
208
IKK – Investitionskredit Kommunen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus
Förderkredit i.d.R. bis zu
150 Mio.
Euro pro Jahr
für viele verschiedene Verwendungszwecke
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für kommunale Unternehmen
Basisförderung
Sie möchten Ihr kommunales Unternehmen digitaler aufstellen? Informieren Sie sich über die Förder­möglichkeiten der KfW und profitieren Sie von attraktiven Krediten für Ihr Vorhaben.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für soziale Einrichtungen und Vereine
Basisförderung
Auch für soziale Organisationen und Vereine bietet Digitalisierung die Chance, sich zukunfts­fähiger aufzustellen. Die KfW fördert Sie bei Ihrem Vorhaben.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8Y
Link kopieren
Link kopiert