Barrierefreiheit | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Barrierefreiheit
Erklärung zur Barrierefreiheit (Stand: 26. Februar 2025)
Die KfW möchte ihren Webauftritt barrierefrei machen. Die Rechts­grundlagen dafür sind:
Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates
Behindertengleichstellungsgesetz (BGG)
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung (BITV) 2.0
Ein Webauftritt ist barrierefrei, wenn alle Inhalte
leicht wahrnehmbar,
gut bedienbar,
einfach verständlich und
robust bzw. kompatibel mit assistiven Technologien sind.
Ist der Webauftritt aktuell barrierefrei?
Unsere Internetseiten
www.kfw.de
und
www.kfw-entwicklungsbank.de
sind schon jetzt weitgehend barrierefrei, sie entsprechen im Wesentlichen den Vorgaben der BITV 2.0. Einige Barrieren gibt es aber noch. Wir arbeiten laufend daran, diese Barrieren immer weiter abzubauen. Dabei werden wir von Barrierefreiheits-Experten unterstützt.
Sobald wir die aktuellen Inhalte überarbeitet haben, führen wir einen Test auf Barriere­freiheit nach BITV 2.0 durch. Das Ergebnis veröffentlichen wir dann hier an dieser Stelle.
Leichte Sprache (LS)
Erläuterungen zu wesentlichen Inhalten finden Sie bei uns in
Leichter Sprache
.
Deutsche Gebärdensprache (DGS)
Unser
Video in Deutscher Gebärdensprache
erklärt Menschen mit einge­schränktem Hör­vermögen wesent­liche Funk­tionen unseres Web­auftritts.
Wo gibt es noch Barrieren?
Bei PDF-Dateien:
Manche PDF-Dateien sind zum Teil nicht barrierefrei.
Das betrifft vor allem Inhalte, die nicht für aktuelle rechtliche Abläufe oder aktive Verwaltungs­verfahren benötigt werden und die vor dem Stichtag zur Abgabe einer Erklärung zur Barriere­freiheit im Sinne des Behinderten­gleichstellungs­gesetzes (BGG) am 23. September 2019 erstellt oder aktualisiert wurden. Wir bitten um Verständnis dafür, dass wir diese PDF-Dateien nicht barriere­frei aufbereiten, da der Aufwand der Nach­bearbeitung nicht im Verhältnis zum Nutzen steht (unverhältnis­mäßige Belastung nach
§ 12a
Absatz 6 BGG). Zudem liegen uns zum Teil Dokumente, die von Dritten (z. B. anderen kooperierenden Organisationen, Projekt­partnern u. a.) bereitgestellt werden, leider nicht barrierefrei vor.
Vorübergehend auch bei neueren PDFs
Bei Microsites:
Die vorhandenen Microsites sind aktuell noch nicht komplett barrierefrei
(zum Beispiel https://transparenz.kfw.de)
Bei Portalen:
Die vorhandenen Portale sind aktuell noch nicht komplett barrierefrei
(zum Beispiel die KfW-Jobbörse, das Online-Kreditportal oder Meine KfW)
Bei einzelnen Elementen:
Chatbots sind nicht komplett barrierefrei
Untertitel von Videos fehlen noch teilweise
Bilder und grafische Bedienelemente haben nicht immer passende Alternativtexte
Kontraste von Texten und Bedienelementen sind nicht immer ausreichend
Die Zoom-Funktionalität des Browsers kann zu Verzerrungen führen
Die Bedienung mit der Tastatur ist nicht zu 100 % gewährleistet
Formulare sind nicht ausreichend barrierefrei
Barrieren bitte melden!
Haben Sie noch eine Barriere entdeckt? Einen Inhalt, der schwer zu erfassen ist? Dann schicken Sie uns bitte eine kurze Nachricht und nennen Sie uns die betreffende Stelle. Bitte benutzen Sie dafür das
Formular Barriere melden
. Vielen Dank!
Schlichtungsverfahren
Fühlen Sie sich benachteiligt und meinen Sie, die Internet­seite www.kfw.de sei nicht barrierefrei? Sind Sie mit der Rück­meldung unzufrieden, die Sie über das Formular „Barriere melden“ erhalten haben? Dann können Sie sich an die Schlichtungs­stelle nach § 16 des Gesetzes zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (BGG) wenden:
Schlichtungsstelle nach BGG bei dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen
Mauerstraße 53
10117 Berlin
030 18 527 2805
ed.ggb-elletssgnuthcilhcs@ofni ed.ggb-elletssgnuthcilhcs@ofni
www.schlichtungsstelle-bgg.de
Was beachtet die KfW bei Barrierefreiheit?
Einhaltung von Richtlinien und Standards
Wir richten uns nach den internationalen Richtlinien
Web Content Accessibility Guidelines
(WCAG) 2.1 des
World Wide Web Consortium
(W3C) sowie nach der Barriere­freien Informations­technik-Verordnung (BITV) 2.0, insbesondere nach den Erfolgs­kriterien der Europäischen Norm EN 301 549 in der Version V2.1.2 (2018-08).
WCAG 2.1 (in englisch)
W3C (in englisch)
BITV 2.0
Außerdem richten wir uns nach dem Stand der Technik und streben für unsere zentralen Funk­tionen wie Navigations­mecha­nismen, Einstiegs­bereiche sowie inter­aktive Prozesse und Formu­lare das höchste Maß an Barriere­freiheit an.
Gewährleistung der technischen Qualität von Websites
Wir achten auf die Einhaltung der vom W3C verab­schiedeten Standards, um eine hohe tech­nische Qualität zu gewähr­leisten und die Nutz­barkeit mit möglichst vielen Betriebs­systemen,
Browsern
, Hilfs­mitteln und mobilen Zugangs­geräten wie
Smartphones
sicher­zustellen. Den Quellcode unserer Webseiten prüfen wir vor der Veröffent­lichung mithilfe des
W3C-Validators
.
W3C-Validator (in englisch)
PDFs
Derzeit sind nicht alle PDFs unserer Webseite barrierefrei, doch wir arbeiten daran.
Die Grundlage hierfür sind die Erfolgs­kriterien der Barriere­freiheit für Nicht-Web-Inhalte aus der europäischen Norm (EN) 301 549 V3.2.1 Kapitel 10 sowie die Vorgaben an das PDF/UA-Format nach ISO 32000-1.
Ein PDF gilt als barrierefrei, wenn unter anderem folgende Anforderungen erfüllt sind:
Das Dokument besteht aus durchsuch­barem Text.
Die Lesereihenfolge ist eindeutig und klar.
Die Überschriften sind als solche ausgezeichnet.
Nummerierungen und Aufzählungen erleichtern die Übersicht.
Das Layout ist mit Spalten­funktion oder Text­feldern gestaltet.
Tabellen haben eine Überschriften­zeile.
Bilder und Grafiken haben Alternativtexte.
Links haben einen beschreibenden Text.
Inhaltsverzeichnisse dienen als Navigationshilfe.
Schriftgröße
Die Schriftgröße können Sie mithilfe der entsprechenden Funktion Ihres Browsers schnell und einfach nach Ihren Bedürfnissen einstellen.
Windows
Im
Internet Explorer
: Wählen Sie oben in der Menüleiste Ihres Browsers die Schaltfläche „Extras“ aus. Klicken Sie nun auf „Zoom“ und wählen Sie dann zwischen „Vergrößern“ oder „Verkleinern“ oder legen Sie unter „Benutzerdefiniert“ einen benutzerdefinierten Zoom fest. Sie können auch mehrfach vergrößern oder verkleinern. Alternativ drücken Sie die Tastenkombination strg + oder strg -.
In
Firefox
: Klicken Sie in der Menüleiste Ihres Browsers auf „Ansicht / Zoom“ und wählen Sie zwischen „Vergrößern“ oder „Verkleinern“. Sie können auch mehrfach vergrößern oder verkleinern. Alternativ drücken Sie die Tastenkombination strg + oder strg -.
In
Chrome
: Wählen Sie oben in der Menüleiste die Einstellungen Ihres Browsers aus. Unter dem Abschnitt „Darstellung“ finden Sie nun die Option „Seitenzoom“, bei der sie zwischen mehreren Zoomgrößen wählen können. Alternativ können Sie auch die Tastenkombination strg + oder strg - drücken.
MacOs
In
Firefox
: Klicken Sie in der Menüleiste Ihres Browsers auf „Ansicht / Zoom“ und wählen Sie zwischen „Vergrößern“ oder „Verkleinern“. Sie können auch mehrfach vergrößern oder verkleinern. Alternativ drücken Sie die Tastenkombination Apfeltaste + oder Apfeltaste -.
In
Chrome
: Klicken Sie in der Menüleiste Ihres Browsers auf „Anzeigen“ und wählen Sie zwischen „Vergrößern“ oder „Verkleinern“. Sie können auch mehrfach vergrößern oder verkleinern. Alternativ drücken Sie die Tastenkombination Apfeltaste + oder Apfeltaste -.
In
Safari
: Klicken Sie in der Menüleiste Ihres Browsers auf „Darstellung“ und wählen Sie zwischen „Vergrößern“ oder „Verkleinern“. Sie können auch mehrfach vergrößern oder verkleinern. Alternativ drücken Sie die Tastenkombination Apfeltaste + oder Apfeltaste -.
Farben
Wir achten bei der Gestaltung darauf, dass alle Schrift- und Hinter­grund­farben den
Kontrastanforderungen
des BITV-konformen Erfolgskriteriums entsprechen.
Seheingeschränkte Menschen, die auf stärkere Kontraste angewiesen sind, können in ihrem Browser eigene Farben festlegen:
Windows
Im
Internet Explorer
: Wählen Sie oben in der Menüleiste Ihres Browsers die Option „Extras / Internetoptionen“ und klicken Sie in der Register­karte „Allgemein“ auf den Button „Farben“. Deaktivieren Sie die Checkbox „Windows - Farben verwenden“, wählen Sie Ihre Wunsch­farben und bestätigen Sie mit „OK“. Klicken Sie anschließend auf den Button „Barrierefreiheit“ und aktivieren Sie die Checkbox „Farbangaben auf Webseiten ignorieren“ und bestätigen Sie mit „OK“.
In
Firefox
: Wählen Sie oben in der Menü­leiste Ihres Browsers die Option „Extras / Einstellungen“, klicken Sie im Abschnitt „Allgemein“ den Button „Farben“ und wählen Sie Ihre Wunschfarben. Wählen Sie im Auswahl­menü unter „Oben ausgewählte Farben anstatt der Farben der Seite verwenden“ die Option „Immer“ aus und bestätigen Sie Ihre Änderungen mit „OK“.
In
Chrome
: Wählen Sie oben in der Menü­leiste die Einstellungen Ihres Browsers aus. Unter dem Abschnitt „Darstellung“ finden Sie nun die Option „Designs“. Durch das Anklicken dieser Option gelangen Sie in einem extra Seiten­fenster zum „
Chrome Web Store
“, der Ihnen eine Auswahl verschiedenster Designs zur Verfügung stellt. Suchen Sie sich anschließend eines der Designs aus und klicken Sie auf den Button „Hinzufügen“, um das neue Design zu verwenden.
MacOs
In
Firefox
: Klicken Sie in der Menü­leiste Ihres Browsers auf "
Firefox
/ Einstellungen“ und wählen Sie den Abschnitt „Allgemein“ aus. Gehen Sie nun zum Bereich „Sprache und Erscheinungsbild“ und wählen sie die Option „Farben“ aus. Nun können Sie Ihre gewünschte Schrift- sowie Hinter­grund­farbe individuell festlegen. Mit Hilfe des Drop-Down-Menüs können Sie zudem einstellen, wann die oben ausgewählten Farben verwendet werden sollen. Mit einem Klick auf „OK“ bestätigen Sie Ihre Eingaben.
In
Chrome
: Klicken Sie in der Menüleiste Ihres Browsers auf
„Chrome
> Einstellungen“. Unter Abschnitt „Darstellung“ finden Sie nun die Option „Designs“. Durch Anklicken dieser Option gelangen Sie in einem extra Seiten­fenster zum „
Chrome Web Store
“, der Ihnen eine Auswahl verschiedenster Designs zur Verfügung stellt. Suchen Sie sich anschließend eines der Designs aus und klicken Sie auf den Button „Hinzufügen“, um das neue Design zu verwenden.
Alle Inhalte auf www.kfw.de bleiben auch bei benutzer­definierten Farben größtenteils lesbar.
Kontrastanforderungen
Tastaturbedienbarkeit
Alle Inhalte und Funktionen auf www.kfw.de sind auch überwiegend ohne Maus bedienbar.
Und so funktioniert es: Wandern Sie mit der Tastatur von Link zu Link, indem Sie wiederholt die Tabulator­taste drücken. Der jeweils ausgewählte Link wird visuell hervorgehoben. Um einen ausgewählten Link zu aktivieren, drücken Sie die Enter-Taste.
Nutzung mit Screenreadern
Wir legen einen besonderen Wert darauf, die Nutzung von www.kfw.de mit einem
Screenreader
möglichst angenehm zu gestalten.
Dazu hinterlegen wir unter anderem alle Bilder mit einem aussage­kräftigen Alternativtext, strukturieren die Seiten unseres Angebots mithilfe von Überschriften und kennzeichnen englisch­sprachige Wörter, damit Sie von Ihrer Sprach­ausgabe richtig ausgesprochen werden können.
Barrieren melden
Haben Sie noch eine Barriere entdeckt? Einen Inhalt, der schwer zu erfassen ist? Dann schicken Sie uns bitte über das folgende Formular eine kurze Nachricht und nennen Sie uns die betreffende Stelle.
Formular Barrieren melden
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbm0O
Link kopieren
Link kopiert