Internationale Finanzierung der KfW | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Weltweit wirken - Exportwirtschaft stärken, Zukunft gestalten
Mehr zum Thema Exportfinanzierung
Die KfW ermöglicht weltweit die Transformation zu einer nachhaltigen und resilienten Zukunft
Als Bank aus Verantwortung gestalten wir Transformationsprozesse in Entwicklungs- und Schwellenländern sowie Industrienationen mit. Unser breites Spektrum an Finanzierungsangeboten unterstützt weltweit den Klimaschutz, den Ausbau wirtschaftlicher und sozialer Infrastruktur und fördert Unternehmen. Mit unserer langjährigen Expertise und einem breiten Netzwerk begleiten wir unsere Partner und Kunden in herausfordernden Märkten, schaffen bessere Lebensbedingungen und setzen uns für eine nachhaltigere Welt ein. Damit leisten wir auch einen wichtigen Beitrag zu Energie- und Rohstoffsicherheit und stärken im Angesicht geopolitischer Krisen den internationalen Handel und die Zusammenarbeit.
Aktuelle Themen der Internationalen Finanzierung
Exportwirtschaft
Weltweit wirken - Exportwirtschaft stärken, Zukunft gestalten: Wie die KfW die deutsche und europäische Exportwirtschaft bei Transformationsprojekten unterstützt.
Zum Thema "Exportfinanzierung"
Digitalisierung und Innovation
Die KfW fördert Unternehmen und Projektpartner in der Entwicklung innovativer Technologien und nachhaltiger digitaler Lösungen, um Digitalisierung und Innovation voranzutreiben.
Zum Briefing "Digitalisierung und Innovation"
Biodiversität
Die KfW engagiert sich stark für den Erhalt der biologischen Vielfalt. Sie ist einer der wichtigsten internationalen Biodiversitäts-Geber, gemessen in Finanzierungsinstrumenten wie Förderkrediten und Zuschussmitteln.
Zum Briefing "Biodiversität"
Grüner Wasserstoff
Die KfW fördert weltweit die Nutzung von grünem Wasserstoff mit Schwerpunkt auf die als „Power to X“ bezeichneten Technologien, welche aus Wind oder Solar gewonnenen Strom nutzen.
Zum Briefing "Grüner Wasserstoff"
Ukraine
Die KfW bleibt ein enger Partner der Ukraine. Das gilt für die Stärkung der Resilienz der Ukraine in der derzeitigen Kriegssituation ebenso wie für den Wiederaufbau und den Annäherungsprozess an die EU.
Zur Sonderseite "Ukraine"
Afrika
Als Bank aus Verantwortung engagiert sich die KfW bereits seit Anfang der 1960er Jahre mit gezielten Investitionen in Infrastruktur, Bildung und soziale Projekte auf dem afrikanischen Kontinent.
Zum Briefing "Afrika"
Syrien
Nach dem Sturz des Assad-Regimes engagiert sich die KfW für die Stabilisierung und trägt zum gesellschaftlichen Neuanfang des Landes bei.
Zum Briefing "Syrien"
KfW schafft Perspektiven - weltweit
Unsere internationalen Tätigkeitsfelder
KfW IPEX-Bank
Die KfW IPEX-Bank unterstützt die deutsche und europäische Wirtschaft mit Projekt- und Exportfinanzierungen.
Website der KfW IPEX-Bank
DEG
Wir finanzieren und begleiten private Unternehmen, die in Entwicklungs- und Schwellenländern tätig sind.
Website der Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft
KfW Entwicklungsbank
In Entwicklungs- und Schwellenländern verbessern wir im Auftrag der Bundesregierung die Lebensbedingungen der Menschen nachhaltig und fördern den Klima- und Umweltschutz.
Website der KfW Entwicklungsbank
Unsere weltweiten Standorte und Außenbüros
Aktuelle Meldungen
07.05.2025 | KfW
Internationale Finanzierungen der KfW: Verstärkter Fokus auf geostrategische und wirtschaftliche Ziele Deutschlands und Europas
Artikel lesen
02.05.2025 | KfW IPEX-Bank
KfW IPEX-Bank: Alexander Schober übernimmt Leitung der Abteilung Infrastructure
Artikel lesen
30.04.2025 | KfW IPEX-Bank
Aida Welker startet in Geschäftsführung der KfW IPEX-Bank
Artikel lesen
Alle Meldungen im Newsroom der KfW
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbmma
Link kopieren
Link kopiert