Heizungsförderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Informationen zur KfW-Heizungsförderung
Newsroom
Heizungsförderung
Ab September 2024: Identifizieren, Nachweise einreichen und Zuschuss erhalten
Bitte weisen Sie ab
September 2024
Ihre Identität nach. Informationen dazu finden Sie Kundenportal
„Meine KfW“
, unter Punkt 2 "Vorhaben umsetzen und identifizieren".
Anschließend bestätigen Sie, dass Sie Ihr Vorhaben vollständig durchgeführt haben:
Dazu benötigen Sie die
„Bestätigung nach Durchführung“ (BnD)
, die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energieeffizienz bzw. Ihre Fachunternehmerin oder Ihr Fachunternehmer für Sie ausstellt. Sie laden alle Rechnungen zu den förderfähigen Kosten hoch. Und gegeben falls laden Sie weitere Nachweise hoch (zum Beispiel für den Klimageschwindigkeits- oder Einkommensbonus).
Nachdem wir Ihre Angaben und die Einhaltung der Fördervoraussetzungen geprüft haben, zahlen wir den Zuschuss auf Ihr Konto aus.
KfW fördert im Auftrag des BMWK den Einbau nachhaltiger Heizungen
Eine moderne klimafreundliche Heizung rechnet sich langfristig nicht nur durch geringere Heizkosten – dank geringerer Treibhausgas-Emissionen trägt sie auch aktiv zum Umweltschutz bei. Die Bundesregierung belohnt deshalb den Umstieg auf nachhaltige Heizformen mit attraktiven Zuschüssen. Diese können bei der KfW beantragt werden.
Mit der dritten Antragstellergruppe Ende August erhalten nun alle potenziell Förderberechtigten die Möglichkeit, die großzügigen Fördermittel bei der KfW zu beantragen. Anträge können jetzt alle Privatpersonen als Eigentümer von selbstgenutztem oder vermietetem Wohnraum, Wohnungseigentümergemeinschaften sowie Unternehmen für Wohn- und Nichtwohngebäude stellen.
Die Antragstellung ist kein Hexenwerk – sie erfolgt in einem einfachen Online-Verfahren. Dafür wird zwingend ein abgeschlossener Lieferungs- oder Leistungsvertrag benötigt. Keine Angst: Dieser Vertrag muss eine so genannte „aufschiebende oder auflösende Bedingung“ enthalten und wird dadurch erst nach Zusage gültig; im Falle einer Ablehnung besteht also kein Risiko. Nach der Registrierung im Kundenportal
„Meine KfW“
lädt der Antragssteller den Lieferungs- oder Leistungsvertrag sowie gegebenenfalls weitere Unterlagen im Kundenportal hoch. Eine Zuschusszusage und damit die Reservierung der Fördermittel erfolgen bei vollständigen Unterlagen und förderfähigen Projekten in der Regel digital und automatisiert innerhalb weniger Minuten.
Die Förderung umfasst neben Wärmepumpen auch solarthermische Anlagen, Biomasseheizungen und wasserstofffähige Heizungen. Die Fördersumme ist je nach Antragstellergruppe und Maßnahme unterschiedlich, die Grundförderung beträgt jedoch für alle 30 % der förderfähigen Gesamtkosten. Dazu können verschiedene Boni kommen. Die Förderung für die Umrüstung eines selbstgenutzten Einfamilienhauses kann so bei einem Förderhöchstbetrag von 30.000 EUR auf bis zu 70 % klettern. Das wären 21.000 Euro. Für die Einreichung der Nachweisunterlagen hat der Antragssteller bis zu 36 Monate Zeit. Weitere Informationen unter
www.kfw.de/heizung
Kontakt
Haben Sie noch Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9013
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
KfW-Presseveröffentlichungen zur Heizungsförderung:
[30.09.2024] KfW-Heizungsförderung: Selbstnutzende Einfamilienhausbesitzer können ab sofort digital Nachweise einreichen und Zuschusszahlung beantragen
[27.8.2024] KfW setzt Förderfahrplan in der Heizungsförderung weiter konsequent um
[07.06.2024] 100 Tage Heizungförderung: KfW zieht positive erste Zwischenbilanz
[28.05.2024] Heizungsförderung: Ab sofort Antragstellung für private Eigentümerinnen und Eigentümer von Mehrfamilienhäusern und für Wohneigentümergemeinschaften möglich
[27.02.2024] Heizungsförderung: Antragstellung für Eigentümer von selbstgenutzten Einfamilienhäusern startet heute
Zu den KfW-Programmen:
Programm 458: Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude
Programm 459: Heizungsförderung für Unternehmen - Wohngebäude
Programm 522: Heizungsförderung für Unternehmen - Nichtwohngebäude
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekB1uiM
Link kopieren
Link kopiert