Inhouse Consulting | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Werden Sie Perspektivenwechsler und Vorwärtsdenker!
Zu den Stellenanzeigen des Inhouse Consultings
Das Inhouse Consulting der KfW
Wir unterstützen die Fachbereiche, den Vorstand und die Tochtergesellschaften der KfW als interne Organisations- und Managementberatung. Der Schwerpunkt unserer Tätigkeiten liegt in der Durchführung von Projekten und Programmen zur Optimierung der internen Aufbau- und Ablauforganisationen. Darüber hinaus sind wir dafür zuständig, unsere breit gefächerten Organisationsstrukturen neu auszurichten und die Modernisierung der Prozesse kontinuierlich voranzutreiben. Dabei stehen die strategische Ausrichtung und Weiterentwicklung der KfW im Vordergrund. Als Kenner der Bank mit breitem Methodenspektrum sind wir Perspektivenwechsler und Vorwärtsdenker. In unseren Aufträgen und Projekten bringen wir aktuelle Initiativen der Gesamtbank voran und entwickeln gemeinsam mit den Fachbereichen neue Konzepte und Lösungen. So gestalten wir die Zukunft der KfW mit.
Projekte managen
Wir fungieren als Ansprechpersonen für den Vorstand und die Fachbereiche bei der Analyse komplexer Fragestellungen. Wir vereinen breite Methodenkompetenz, Kenntnisse der Organisationsentwicklung und des (agilen) Projektmanagements. In den Projekten profitieren wir von unseren spezifischen Unternehmenskenntnissen und gestalten die KfW von innen heraus.
Weiter denken
Wir analysieren, konzipieren und entwickeln Lösungsoptionen und schauen dabei über den Tellerrand hinaus. Unser Ziel ist es, tragfähige, umsetzbare und nachhaltige Konzepte für die Bank zu erstellen. Dabei zeichnet uns eine unvoreingenommene und ergebnisoffene Herangehensweise aus.
Brücken bauen
Wir legen Wert auf eine enge Zusammenarbeit mit den Fachbereichen. Wir unterstützen bei der Identifikation von Veränderungsimpulsen und erarbeiten aus Eigeninitiative Optimierungsvorschläge. Kennzeichnend für unsere Arbeit sind unsere Kooperations-, Kommunikations- und Moderationsfähigkeiten.
Unser engagiertes Team von Generalisten zeichnet sich durch Vielseitigkeit, soziale wie methodische Kompetenzen und den kollegialen Umgang aus. Wir suchen regelmäßig Kolleginnen und Kollegen, die neue Impulse ins Team bringen und zur Vielfältigkeit der Mannschaft beitragen.
Was sollten Sie mitbringen?
Wirtschaftswissenschaftliches bzw. mathematisch-naturwissenschaftliches Studium oder vergleichbare Qualifikation
Mehrjährige Berufserfahrung im Consulting – auch in der Durchführung und Leitung komplexer strategischer Organisations- und Prozessprojekte, vorzugsweise im Bankenumfeld
Sehr gute Kenntnisse der Methoden der Organisationsentwicklung und des Projektmanagements
Eigeninitiative, Engagement, Lösungsorientierung und die Gewohnheit selbständig zu arbeiten
Sehr gute Kooperations-, Kommunikations- und Moderationsfähigkeiten im Umgang mit internen Kunden
Verhandlungssichere Deutsch- und Englischkenntnisse
Erfahrungsberichte
Hier geben Kolleginnen und Kollegen Einblicke in ihre Tätigkeiten.
„Das gemeinsame Mitgestalten spiegelt sich in einer Vielfalt der Aufgaben, außergewöhnlichen Projekten sowie Themen wider.“ – Hae-young Koo
Zusammen mit meinen Kolleginnen und Kollegen im Inhouse Consulting der KfW Bankengruppe bringen wir Dinge voran, geben jeden Tag unser Bestes und gehen auch mal einen Schritt nach hinten, bevor es wieder zwei Schritte nach vorn geht. Gleichzeitig lernen wir jeden Tag Wichtiges dazu – miteinander und voneinander, dabei vergessen wir nicht den Spaß an der Sache. Das gemeinsame Mitgestalten spiegelt sich in einer Vielfalt der Aufgaben, außergewöhnlichen Projekten sowie Themen (u.a. interdisziplinären Zusammenarbeit) wider und machen das Inhouse Consulting für mich so interessant. Die Projektarbeit mit hochqualifizierten Kolleginnen und Kollegen mit unterschiedlichen Backgrounds unterstützt die professionelle Lösungsfindung sowie deren Umsetzung und führt zu unserem gemeinsamen Erfolg. Meine vielseitigen Erfahrungen im Financial Services (u.a. bei einer deutschen Großbank, einer Fondsgesellschaft sowie mehrere Jahre in einer externen Beratung) kann ich passgenau im Inhouse Consulting einsetzen. Das Resultat der genannten Punkte und noch viel mehr sorgen dafür, dass ich jeden Tag gerne meiner Arbeit im Inhouse Consulting der KfW Bankengruppe nachgehen!
„Durch unsere abwechslungsreichen Projekte taucht man sehr schnell in verschiedene Themen ein und lernt verschiedene Bereiche der Bank kennen.“ – Friedrich Rothe
Seit Anfang 2023 bin ich als Projektmanager im Inhouse Consulting der KfW tätig und schätze die thematische Vielfalt in unseren Projekten und die kooperative Zusammenarbeit mit motivierten Kolleginnen und Kollegen sowie internen Kunden. Ob Prozessoptimierungen, Anpassung der Aufbauorganisation oder die Konzeption von Zusammenarbeitsmodellen – durch unsere abwechslungsreichen Projekte taucht man sehr schnell in verschiedene Themen ein und lernt verschiedene Abteilungen und Bereiche der Bank kennen. Als Inhouse Consulting leisten wir dabei einen klaren Beitrag, dass die KfW ihrem Auftrag als eine der führenden Förderbanken der Welt gerecht wird und ihre Ziele erreicht. Gleichzeitig ermöglicht der direkte Kontakt zu Führungskräften auf allen Ebenen interessante Einblicke in die Gesamtentwicklung der Bank. Als studierter Volkswirt war für mich der Wechsel in das Inhouse Consulting der KfW nach vier Jahren als Inhouse-Berater im Bundesministerium der Verteidigung aus diesen Gründen auf jeden Fall die richtige Entscheidung.
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBdQa1
Link kopieren
Link kopiert