KfW-Gründungsmonitor | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research
KfW-Gründungsmonitor
Der KfW-Gründungsmonitor liefert umfangreiche Gründungsstatistiken für Deutschland
Der KfW-Gründungsmonitor wird als jährliche, repräsentative Bevölkerungs­befragung zum Gründungs­geschehen in Deutschland erhoben. Seit dem Jahr 2000 wird der KfW-Gründungs­monitor von renommierten Befragungs­instituten nach wissenschaftlichen Standards durchgeführt. Mit dem KfW-Gründungs­monitor stehen umfangreiche Statistiken zur Struktur der Gründungs­tätigkeit in Deutschland zur Verfügung, die eine differenzierte Analyse von Existenz­gründungen ermöglichen. Die Ergebnisse werden in einem jährlich erscheinenden gleichnamigen Jahresbericht mit statischem Begleitheft sowie in Form von Kurzstudien veröffentlicht.
Mit den repräsentativen Informationen können Aussagen zur Entwicklung sowohl der Soziodemo­grafika von Gründerinnen und Gründern, von jungen Selbst­ständigen und von Gründungs­planerinnen und -planern gemacht werden, als auch der Merkmale ihrer Gründungs­projekte sowie zu Schwierigkeiten und Hemmnissen gemacht werden.
Aktueller KfW-Gründungsmonitor
Ausgabe 2024
Der Gründungstätigkeit fehlen die makroökonomischen Impulse – Selbstständige werden als Multiplikatoren wichtiger
Die Gründungstätigkeit in Deutschland hat im Jahr 2023 leicht zugelegt, wie der KfW-Gründungsmonitor zeigt. Die Zahl der Existenz­gründungen ist auf 568.000 gestiegen
(+3 %).
Allerdings ging dabei die Zahl an Gründungen im Vollerwerb auf 205.000 zurück
(-8 %),
während es im Nebenerwerb mit 363.000 wieder mehr Gründungen gab
(+11 %).
Insgesamt fehlte der Gründungs­tätigkeit 2023 der gesamtwirt­schaftliche Antrieb. Die Prognosen für Konjunktur und Arbeitsmarkt lassen ähnlich schwache Impulse im laufenden Jahr 2024 erwarten.
KfW-Gründungsmonitor 2024
(PDF, 688 KB, barrierefrei)
Tabellen- und Methodenband KfW-Gründungsmonitor 2024
(PDF, 744 KB, nicht barrierefrei)
Presseerklärung
Weitere Veröffentlichungen zum Thema Gründungen in unserem
Dossier Existenzgründungen
Kommentar der KfW-Chefvolkswirtin
„Gesamtwirtschaftlich gab es 2023 kaum Impulse für Existenz­gründungen. Sowohl Konjunktur als auch Arbeitsmarkt stagnierten und haben die Gründungs­tätigkeit weder besonders befördert noch belastet. Unterm Strich ergibt sich ein kleines Plus bei der Zahl der Gründungen. Für das laufende Jahr ist vom makro­ökonomischen Umfeld weiter wenig Rückenwind zu erwarten. Zusammen mit einer deutlich gesunkenen Zahl an Gründungs­planungen im vergangenen Jahr dürfte dies leider wieder für einen Rückgang der Gründungs­tätigkeit 2024 sorgen. Jährlich werden etwa doppelt so viele Gründungs­pläne abgebrochen, wie Gründungen realisiert werden. Wenn wir es schaffen, diese Abbruchquote zu reduzieren, wäre schon viel für die Gründungstätigkeit getan. Ein Schlüssel dafür ist Finanzwissen, mit dem viele Gründungs­hemmnisse seltener werden.
Um den Gründungswunsch unter Frauen breiter zu verankern, müssen Geschlechter­klischees in Schule und Erziehung aufgebrochen werden. Dazu ist ein langer Atem notwendig. Ein Quick-Win lässt sich allerdings erzielen, indem man erfolgreiche Gründerinnen sichtbarer macht, denn der positive Effekt unternehmerischer Rollenmodelle ist bei Frauen besonders stark."
Dr. Fritzi Köhler-Geib
Ergebnisse aus dem KfW-Gründungsmonitor 2024
(Galerie zum Durchblättern)
Frühere Ausgaben
Alle Ausgaben des KfW-Gründungsmonitors
Erhebungsdesign
Die jährlichen Querschnitts­befragungen werden mittels Computer-Assisted Telephone Interviews (CATI) erhoben. Die Repräsen­tativität bezieht sich auf alle in Deutschland ansässigen Personen im Alter von 18 bis 67 Jahren mit hinreichenden Deutsch­kenntnissen. Befragt werden seit dem Jahr 2008 rund 50.000 in Deutschland ansässige Personen (vor dem Jahr 2008 40.000 Personen). Seit dem Jahr 2010 wird ein Dual-Frame-Ansatz verwendet, so dass sowohl Haushalte mit einem Telefon-Festnetzanschluss als auch Mobilfunk­anschluss erreicht werden.
Von den Befragten geben in jeder Befragungs­welle typischerweise jeweils ca. 500–800 Personen an, in den 12 Monaten vor dem Interview eine gewerbliche oder freiberufliche Selbstständigkeit begonnen zu haben. Darüber hinaus werden Personen erfasst, deren Gründung bis zu 60 Monate zurückliegt. Dies geschieht zunächst unabhängig davon, ob die Gründung zum Interview­zeitpunkt noch besteht oder bereits aufgegeben wurde.
Als Gründerinnen und Gründer werden Personen erfasst, die ihre Selbst­ständigkeit im Voll- oder Nebenerwerb starten, die eine neue Unternehmung gründen, sich an bestehenden Unternehmen beteiligen oder diese übernehmen. Dabei kann es sich um gewerbliche Gründungen ebenso handeln wie um freiberufliche Gründungen oder Gründungen in der Land- und Forstwirtschaft.
Die so definierten Gründerinnen und Gründer bekommen ein ausführliches Frage­programm mit ca. 50 Fragen vorgelegt,
u. a.
zur Art der Gründung, Beschäftigten, Finanzierung und Fortbestehen der Gründung. Persönliche Merkmale wie Alter, Geschlecht, Berufsbildung, Staatsan­gehörigkeit oder Arbeitsmarkt­status werden sowohl bei Gründerinnen und Gründern als auch bei einer Unterstich­probe von jeweils
5.000–7.500
Personen erhoben, die in den vergangenen fünf Jahren nicht gegründet haben und im vergangenen Jahr auch keine Gründungs­pläne hatten. Damit stehen Vergleichsgruppen-Informationen zur Verfügung, beispielsweise für Analysen der Gründungs­entscheidung
Forschungskooperation
Auf der Grundlage von KfW-Daten forschen
So profitieren externe Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler von KfW Research.
Angaben zu den Voraussetzungen, dem Verfahren und den Kooperationsprojekten
Aktueller Call for Proposals zu dem Thema "Entrepreneurial Role Models"
Kontakt
Dr. Georg Metzger
+49 69 7431-9717
ed.wfk@regztem.groeg ed.wfk@regztem.groeg
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Pressestelle KfW
(Kontakt für Presse und Medien),
+49 69 7431-4400
,
ed.wfk@esserp ed.wfk@esserp
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research Disclaimer
Zurück zur Überblickseite von KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbr4-
Link kopieren
Link kopiert