Allgemeine Bestimmungen
für Investitionskredite
Produktnummer
Vertragsverhältnis Hausbank - Endkreditnehmer
K eine Produktkachel
Für Förderkredite der KfW gelten die nachfolgenden Allgemeinen Bestimmungen für Investitionskredite
in der Fassung für das Vertragsverhältnis Hausbank - Endkreditnehmer (AB-EKN) bis einschließlich
Ziffer 13. Für ERP-Kredite (European Recovery Programme) und Kredite, die aus öffentlichen
Haushaltsmitteln refinanziert oder bezuschusst werden, gelten zusätzlich die Sonderbestimmungen in
Ziffer 14. Für Kredite, bei denen der Hausbank eine Haftungsfreistellung auf Grund einer Bundes- oder
Landesgarantie gewährt wird, gelten zusätzlich die Sonderbestimmungen in Ziffer 15.
1. Verwendung der Mittel
(1) Der Kredit darf nur zur Finanzierung des Vorhabens eingesetzt werden, für das der Kredit zugesagt
worden ist. Das Kreditinstitut, das den Kreditvertrag mit dem Endkreditnehmer (hierunter sind
gegebenenfalls auch mehrere Endkreditnehmer zu verstehen) schließt (im Folgenden Hausbank), ist
unverzüglich zu unterrichten, wenn das Vorhaben oder dessen Finanzierung sich ändern.
(2) Der Endkreditnehmer hat der Hausbank unaufgefordert unmittelbar nach Abschluss der Investitionen
die Verwendung der Kreditmittel und die Erfüllung etwaiger Auflagen nachzuweisen.
2. Abruf der Mittel
(1) Der Abruf des Kredits – gegebenenfalls in Teilbeträgen – bei der Hausbank darf erst erfolgen, wenn
dieser innerhalb angemessener Frist dem festgelegten Verwendungszweck zugeführt werden kann.
Stellt sich nach Auszahlung heraus, dass ein rechtzeitiger Mitteleinsatz nicht möglich ist, sind die
entsprechenden Beträge unverzüglich an die Hausbank zur Weiterleitung an die KfW zurückzuzahlen.
Ein erneuter Abruf ist möglich, wenn die o. g. Voraussetzungen erfüllt sind. Die Sätze 2 und 3 dieses
Absatzes gelten nicht, wenn der Kredit den Betrag von 25.000 Euro nicht übersteigt. Die Sätze 2 und 3
dieses Absatzes gelten auch nicht für die letzte Auszahlungsrate eines Kredits, wenn diese den Betrag
von 25.000 Euro nicht übersteigt. Die Hausbank ist berechtigt angemessene Mindestabrufbeträge
festzulegen.
(2) Von natürlichen Personen als gewerbliche oder freiberufliche Endkreditnehmer dürfen die Kreditmittel
nur abgerufen werden, wenn diese ihre Befugnis zur Geschäftsführung und Vertretung des
Unternehmens, der Kanzlei, der Praxis oder Vergleichbarem gegenüber der Hausbank nachgewiesen
haben.
(3) Wenn Gründe vorliegen, die zu einer Kündigung des Kreditvertrages berechtigen würden, kann die
Hausbank die Auszahlung der Kreditmittel ganz oder teilweise ablehnen.
3. Zinstermine
Der Kredit ist mit dem jeweils vereinbarten Zinssatz zu verzinsen. Die Berechnung erfolgt nach der
deutschen kaufmännischen Zinsmethode (30/360-Methode). Dabei werden zur Ermittlung der Zinstage
für jeden kompletten Monat 30 Tage und für jedes komplette Jahr 360 Tage zugrunde gelegt. Die
Zinszahlungen sind vierteljährlich nachträglich zum 31. März, 30. Juni, 30. September und 30. Dezember
eines jeden Jahres fällig, es sei denn, im Kreditvertrag ist etwas anderes vereinbart.
4. Kosten und Aufwendungen
(1) Die Kosten und Aufwendungen des unmittelbar refinanzierten Kreditinstituts sowie der Hausbank für
die Gewährung und Bearbeitung des KfW-refinanzierten Kredits sind mit den Zinsen und den von der
KfW gezahlten programmabhängigen Bearbeitungsentgelten abgegolten. Zusätzliche Zahlungen (zum
Stand: 07/2021 • Bestellnummer: 600 000 2388
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 1 von 5

Allgemeine Bestimmungen
für Investitionskredite
Beispiel wegen Nichtabnahme des Kredits oder im Zusammenhang mit einem Bankenwechsel) kann die
Hausbank vom Endkreditnehmer nicht beanspruchen. Ausnahmen von diesem Grundsatz sind nur
möglich, soweit von der KfW ausdrücklich zugelassen. Gesetzliche Ansprüche des unmittelbar
refinanzierten Kreditinstitutes sowie der Hausbank gegen den Endkreditnehmer bleiben unberührt.
(2) Die gesonderte Berechnung von Entgelten oder Aufwendungsersatz ist im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen zulässig
a) für ergebnisoffene Finanzierungsberatungen und ergebnisoffene Strukturierungen im Vorfeld der
Kreditvergabe, wenn sie vom Endkreditnehmer in dokumentierter Form beauftragt werden. Dies gilt
auch für Arrangierungs- und Strukturierungsentgelte bei Finanzierungen mit mehreren Kreditgebern;
b) bei Finanzierungen mit mehreren Kreditgebern während der Kreditlaufzeit zur Abgeltung
übergreifender Dienstleistungen,
c) für die Rechtsberatung durch externe Anwälte, die zum Beispiel wegen der Komplexität der
Finanzierung oder der Relevanz ausländischer Rechtsordnungen für die Finanzierung notwendig
wird.
5. Rückzahlung
(1) Die Tilgungsraten oder Annuitäten sind zu den in dem Kreditvertrag genannten Terminen fällig.
(2) Kredite können nur gegen Zahlung einer Vorfälligkeitsentschädigung vorzeitig an die Hausbank
zurückgezahlt werden, es sei denn, es wurde ausdrücklich etwas anderes vereinbart. Gesetzliche
Kündigungsrechte bleiben von dieser Regelung unberührt. Eine gegebenenfalls zu erhebende
Vorfälligkeitsentschädigung darf von der Hausbank innerhalb des rechtlich zulässigen Rahmens
berechnet werden.
(3) Außerplanmäßige Teilrückzahlungen werden grundsätzlich auf die nach dem Tilgungsplan zuletzt
fälligen Tilgungsraten oder Annuitäten angerechnet, sofern mit dem Endkreditnehmer nicht anders
vereinbart.
6. Verzug
Kommt der Endkreditnehmer mit seinen Zahlungsverpflichtungen in Verzug, ist die Hausbank berechtigt,
Verzugszinsen gemäß den gesetzlichen Regelungen geltend zu machen.
7. Besicherung
Die Hausbank tritt die aus der Gewährung des Kredits entstehenden Forderungen gegen den
Endkreditnehmer bereits mit ihrer Entstehung an die KfW ab. Die Hausbank ist solange zur Einziehung
der an die KfW abgetretenen Forderungen berechtigt, bis die KfW den Widerruf der
Einzugsermächtigung gegenüber dem Endkreditnehmer erklärt. Soweit Sicherheiten für die Forderungen
haften und nicht infolge der Abtretung auf die KfW übergegangen sind, hält die Hausbank diese
treuhänderisch für die KfW. Die Hausbank ist berechtigt, die für den Kredit bestellten Sicherheiten auf
die KfW zu übertragen. Auch nach der Sicherungsabtretung an die KfW werden die betreffenden
Forderungen von dem zwischen der Hausbank und dem Endkreditnehmer vereinbarten
Sicherungszweck erfasst.
8. Prüfungsrechte
Die KfW ist berechtigt, beim Endkreditnehmer Einblick in die Geschäftsunterlagen und Bücher zu
nehmen, sich über seine Vermögenslage zu informieren und die Verwendung der Kreditmittel gemäß
Ziffer 1 Absatz 1 vor Ort zu prüfen. Die KfW kann diese Prüfungen durch einen von ihr beauftragten
Stand: 07/2021 • Bestellnummer: 600 000 2388
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 2 von 5

Allgemeine Bestimmungen
für Investitionskredite
Dritten vornehmen lassen. Die KfW wird sicherstellen, dass auch der von ihr beauftragte Dritte die
Informationen vertraulich behandelt.
9. Informationspflichten
Der Endkreditnehmer ist verpflichtet, die Hausbank unverzüglich zu informieren über
a) alle wesentlichen Vorkommnisse, die den Förderzweck beeinflussen können,
b) alle wesentlichen Vorkommnisse, welche die ordnungsgemäße Bedienung des Kredits gefährden
können,
c) Änderungen seiner für das Kreditverhältnis relevanten Daten , zum Beispiel Namens-, Rechtsform-
oder Anschriftenänderungen, und
d) Änderungen seiner direkten oder indirekten Kapital- oder Gesellschafterverhältnisse, die zu einem
Kontrollwechsel (Wechsel des beherrschenden Einflusses) oder einer Kapital- oder Stimmrechts-
beteiligung (auch treuhänderisch) von mindestens 50 % führen, sowie bei Personengesellschaften jeden
Ein- oder Austritt eines persönlich haftenden Gesellschafters. zu unterrichten.
10. Vorlage der Jahresabschlüsse
Sofern nicht anders vereinbart, ist der Endkreditnehmer verpflichtet, seine Jahresabschlüsse nebst den
erforderlichen Erläuterungen nur auf Verlangen der Hausbank oder KfW einzureichen. Verzögert sich die
Fertigstellung eines Jahresabschlusses, hat der Endkreditnehmer zunächst die vorläufigen Zahlen
mitzuteilen.
11. Kündigung aus wichtigem Grund
(1) Die Hausbank ist berechtigt, den Kredit jederzeit aus wichtigem Grund insgesamt oder in Höhe eines
Teilbetrages zur sofortigen Rückzahlung zu kündigen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt, der der
Hausbank auch unter Berücksichtigung der berechtigten Belange des Endkreditnehmers die Fortsetzung
des Darlehensvertrages unzumutbar werden lässt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn
a) der Endkreditnehmer den Kredit erlangt, obwohl die Fördervoraussetzungen nicht vorlagen, den
Kredit nicht seinem Zweck entsprechend verwendet hat oder ungeachtet einer Fristsetzung durch die
Hausbank eine Prüfung der zweckentsprechenden Mittelverwendung nicht ermöglicht hat,
b) die Voraussetzungen für seine Gewährung sich geändert haben oder nachträglich entfallen sind
(zum Beispiel Veräußerung des mitfinanzierten Betriebes oder Betriebsteiles, Änderung der direkten
oder indirekten Kapital- oder Gesellschafterverhältnisse des Endkreditnehmers, die zu einem
Kontrollwechsel (Wechsel des beherrschenden Einflusses) führen),
c) der Endkreditnehmer unrichtige Angaben über seine Vermögenslage gemacht hat, die für die
Entscheidung über die Gewährung des Förderkredits von erheblicher Bedeutung waren,
d) der Endkreditnehmer eine mit dem Kreditvertrag übernommene Verpflichtung verletzt,
e) eine wesentliche Verschlechterung der Vermögenslage des Endkreditnehmers oder der
Werthaltigkeit einer gestellten Sicherheit eintritt oder einzutreten droht und dadurch die
Rückerstattung des Kredites, auch unter Verwertung der Sicherheiten, gefährdet wird,
f) der Umfang der im Investitionsplan veranschlagten Gesamtausgaben und Umfang der
förderfähigen Kosten sich ermäßigt oder der Anteil der öffentlichen Finanzierungsmittel sich erhöht.
Stand: 07/2021 • Bestellnummer: 600 000 2388
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 3 von 5

Allgemeine Bestimmungen
für Investitionskredite
Besteht der wichtige Grund in der Verletzung einer Vertragspflicht, ist die Kündigung erst nach
erfolglosem Ablauf einer zur Abhilfe bestimmten Frist oder nach erfolgloser Abmahnung zulässig, sofern
nicht einer der in § 323 Absatz 2 Bürgerliches Gesetzbuch genannten Gründe vorliegt.
(2) Im Fall einer Teilkündigung (Kürzung) wird der zurückgezahlte Betrag grundsätzlich mit den noch
ausstehenden Tilgungsraten oder Annuitäten (proportional auf die Restlaufzeit des Kredits) verrechnet,
sofern mit dem Endkreditnehmer nicht anders vereinbart.
12. Auskunftserteilung
(1) Die Hausbank ist berechtigt, der KfW oder einem von der KfW beauftragten Dritten die Prüfung des
Förderkredits zu ermöglichen und einen vollständigen und zusammenhängenden Überblick über die
Bearbeitung des Fördergeschäfts zu verschaffen, insbesondere durch uneingeschränkte Auskunft sowie
Einblick in die Kreditunterlagen und zu Dokumentationszwecken Kopien der Unterlagen zur Verfügung
zu stellen. Dies gilt auch bei elektronischer Aktenführung. Die KfW wird im Rahmen der Auftragserteilung
sicherstellen, dass auch ein von ihr beauftragter Dritter die Informationen vertraulich behandelt.
(2) Die Hausbank, ein gegebenenfalls in die Durchleitung des Förderkredits eingebundenes
Zentralinstitut und die KfW sind jederzeit befugt, Informationen über den Endkreditnehmer und dessen
wirtschaftliche Verhältnisse (kundenbezogene Daten und Wertungen) auszutauschen, die für die
ordnungsgemäße Bearbeitung des Förderkredits sowie die Erfüllung bankaufsichtlicher Anforderungen
notwendig sind.
(3) Der Endkreditnehmer befreit die Hausbank, ein gegebenenfalls in die Durchleitung des Förderkredits
eingebundenes Zentralinstitut und die KfW zum Zweck der Informationsweitergabe nach den Absätzen
(1) und (2) vom Bankgeheimnis.
13. Abgrenzung der Geltung
Diese Allgemeinen Bestimmungen gehen den Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Hausbank vor.
Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Hausbank gelten subsidiär, das heißt soweit diese
Allgemeinen Bestimmungen zu demselben Regelungsgegenstand keine Regelung treffen.
14. Sonderbestimmungen für ERP-Kredite und Kredite, die aus öffentlichen Haushaltsmitteln
refinanziert oder bezuschusst werden
Für ERP-Kredite und Kredite, die aus öffentlichen Haushaltsmitteln refinanziert oder bezuschusst
werden, gelten zusätzlich folgende Sonderbestimmungen, es sei denn, in dem Kreditvertrag ist etwas
anderes bestimmt:
(1) Der Kredit darf nur anteilig mit den übrigen im Finanzierungsplan vorgesehenen Mitteln in Anspruch
genommen werden. Nur soweit letztere noch nicht verfügbar sind, können die Kreditmittel
ausnahmsweise auch früher eingesetzt werden. Der Abruf des Kredits – gegebenenfalls in Teilbeträgen
– darf erst erfolgen, wenn die angeforderten Beträge innerhalb von 3 Monaten dem festgelegten
Verwendungszweck zugeführt werden können. Stellt sich nach Auszahlung heraus, dass ein
rechtzeitiger Mitteleinsatz nicht möglich ist, sind die entsprechenden Beträge unverzüglich an die
Hausbank zur Weiterleitung an die KfW zurückzuzahlen. Ein erneuter Abruf ist möglich, wenn die o. g.
Voraussetzungen erfüllt sind. Die Sätze 1, 4 und 5 dieses Absatzes gelten nicht, wenn der Kredit den
Betrag von 25.000 Euro nicht übersteigt. Die Sätze 1, 4 und 5 dieses Absatzes gelten auch nicht für die
letzte Auszahlungsrate eines Kredits, wenn diese den Betrag von 25.000 Euro nicht übersteigt.
(2) Ermäßigen sich die Kosten einzelner Positionen des Investitionsplans um 20 % oder mehr, können
die eingesparten Mittel nur mit vorheriger Zustimmung der Hausbank zur Deckung erhöhter Kosten
anderer förderfähiger Positionen verwendet werden.
Stand: 07/2021 • Bestellnummer: 600 000 2388
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 4 von 5

Allgemeine Bestimmungen
für Investitionskredite
(3) Der Bundesrechnungshof ist gemäß §§ 91, 100 Bundeshaushaltsordnung zur Prüfung berechtigt.
Daneben sind auch die zuständigen Bundesministerien oder von denen beauftragte Dritte berechtigt,
entsprechende Prüfungen durchzuführen.
(4) Zinszuschlag
Der vereinbarte Zinssatz erhöht sich von dem Tag an, der der Auszahlung folgt, auf 5 Prozentpunkte
über dem jeweiligen Basiszinssatz gemäß § 247 BGB, wenn und soweit
• der Kredit zu Unrecht erlangt worden ist,
• nicht seinem Zweck entsprechend verwendet worden ist,
• der Endkreditnehmer ungeachtet einer Fristsetzung durch die Hausbank eine Prüfung der
zweckentsprechenden Mittelverwendung nicht ermöglicht hat oder
• der Endkreditnehmer die Mittel nicht innerhalb von 3 Monaten für den festgelegten Zweck einsetzt
und auch nicht unverzüglich an die Hausbank zurückzahlt.
Haben sich die Voraussetzungen für die Gewährung des Kredits nachträglich geändert oder sind sie
entfallen, erhöht sich der Zinssatz auf 5 Prozentpunkte über dem Basiszinssatz gemäß § 247
Bürgerliches Gesetzbuch vom Zeitpunkt der Änderung beziehungsweise des Wegfalls an.
Sofern der in dem Kreditvertrag genannte Zinssatz höher ist als der Basiszinssatz zuzüglich
5 Prozentpunkten, gilt jeweils der in dem Kreditvertrag genannte Zinssatz fort.
15. Sonderbestimmungen für Kredite, bei denen der Hausbank eine Haftungsfreistellung auf
Grund einer Bundes- oder Landesgarantie gewährt wird
Bei Krediten, bei denen der Hausbank eine Haftungsfreistellung auf Grund einer Bundes- oder
Landesgarantie gewährt wird, ist der Bundesrechnungshof gemäß §§ 91, 100 Bundeshaushaltsordnung
oder der jeweilige Landesrechnungshof gemäß landesrechtlicher Regelungen berechtigt, Prüfungen
durchzuführen. Daneben sind auch die zuständigen Bundesministerien oder Landesministerien oder von
denen beauftragte Dritte berechtigt, entsprechende Prüfungen durchzuführen.
Stand: 07/2021 • Bestellnummer: 600 000 2388
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 5 von 5