„Meine KfW“ - Heizungsförderung für Kommunen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Bis zu 35 % Zuschuss für Wohn- und Nichtwohngebäude
Heizungsförderung für Kommunen
Sie planen den Kauf und den Einbau einer klimafreundlichen Heizung? Mit dem Zuschuss Heizungsförderung für Kommunen erhalten Sie bis zu 35 % Zuschuss auf die förderfähigen Kosten. Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich um ein – Wohn- oder Nichtwohngebäude handelt. Alles Wissens­werte zum Zuschuss „Heizungs­förderung für Kommunen – Wohn- und Nichtwohn­gebäude“ finden Sie auf unserer Produkt­seite.
Zum Produkt Heizungsförderung für Kommunen
So beantragen Sie den Zuschuss für Ihre Kommune
Im Kundenportal
„Meine KfW“
beantragen Sie den Zuschuss „Heizungs­förderung für Kommunen – Wohn- und Nichtwohn­gebäude“ einfach, sicher und schnell. Sie erfahren sofort, ob und in welcher Höhe Sie einen Zuschuss erhalten können.
Sie können als vertretungs­berechtigte Person für Ihre Kommune einen Antrag stellen und voraus­sichtlich ab Juni 2025 Ihre Identität nach­weisen sowie die notwendigen Nachweise hoch­laden. Nach positiver Prüfung zahlen wir den Zuschuss an die Kommune aus.
In drei Schritten zum Zuschuss
1
Antrag im Kundenportal „Meine KfW“ stellen
Details zum 1. Schritt
2
Vorhaben umsetzen und identifizieren
Details zum 2. Schritt
3
Nachweise hochladen und Auszahlung erhalten
Details zum 3. Schritt
1. Antrag im Kundenportal „Meine KfW“ stellen
Wenn Sie als Vertretungsberechtigte oder Vertretungsberechtigter für die Kommune noch keinen Account im Kunden­portal „Meine KfW“ angelegt haben, dann registrieren Sie sich zuerst.
Wichtig:
Nur wenn Sie für Ihre Kommune oder Gebietskörper­schaft vertretungs­berechtigt sind, dürfen Sie sich in „Meine KfW“ registrieren.
Registrieren
Starten Sie das
Kundenportal „Meine KfW“
, klicken Sie oben rechts auf „Anmelden“ und anschließend auf Neu registrieren“. Legen Sie nun Ihr Nutzerkonto als "Kommune" an. Wenn Sie alle Felder aus­gefüllt haben, klicken Sie auf „Registrieren“. Sie erhalten dann eine E-Mail mit einem Bestätigungs­link. Um die Registrierung abzu­schließen, klicken Sie auf den Link in der E-Mail. Der Bestätigungs­link ist 12 Stunden gültig. Nach Ab­schluss der Registrierung können Sie den Zuschuss­antrag stellen.
Bitte beachten Sie:
Die Person, die die Kommune im Kundenportal „Meine KfW“ registriert hat, muss mit der Person identisch sein, die den Antrag stellt und den Nachweis einreicht. Die Person muss für die Kommune vertretungs­berechtigt sein.
Die Vertretungsberechtigung ist anhand des Formulars
Nachweis der Vertretungs­berechtigung für Kommunen im Kundenportal Meine KfW
(PDF, 180 KB, barrierefrei)
, Formular­nummer 600 000 5184, nachzu­weisen.
Antrag stellen
Ihren Antrag stellen Sie direkt im
Kundenportal „Meine KfW“
.
Um einen Antrag stellen zu können, muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag vorliegen, in dem eine
auf­schiebende oder auf­lösende
Bedingung der Förder­zusage vereinbart wurde. Wurde die aufschiebende oder auflösende Bedingung im Vertrag nicht vereinbart, gilt der Vorhabens­beginn als nicht eingehalten und der Zuschuss kann nicht ausgezahlt werden. Den Lieferungs- oder Leistungs­vertrag müssen Sie im Zuge der Antrag­stellung als PDF-Datei hochladen. Aus dem Vertrag muss sich das voraus­sichtliche Datum der Umsetzung der beantragten Maß­nahme ergeben. Das Datum darf nicht außer­halb des Bewilligungs­zeitraums liegen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Lieferungs- oder Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Auf­nahme einer auf­schiebenden bzw. auf­lösenden Bedingung ist nicht zulässig. Falls das Vorhaben im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung (Vergabe
verfahren) ausgeschrieben wird, kann ersatzweise ein Nachweis­dokument für das Ausschreibungs­verfahren hochgeladen werden.
Für die Antragstellung benötigen Sie die Bestätigung zum Antrag. Darauf finden Sie eine BzA-ID für Wohngebäude oder eine gBzA-ID für Nichtwohn­gebäude (jeweils 15 Zeichen). Dieses Dokument wird Ihnen von der Expertin oder dem Experten für Energie­effizienz bzw. vom Fach­unternehmen ausgehändigt.
Wählen Sie den Zuschuss Heizungsförderung für Kommunen – Wohn- und Nichtwohngebäude (422) aus und machen Sie die erforderlichen Angaben zum Vorhaben. Sobald Sie eine Zuschuss­zusage erhalten haben, wird der Zuschuss­betrag für das Vorhaben reserviert.
Das Zusageschreiben und weitere Dokumente finden Sie im Kundenportal „Meine KfW“ unter „Meine Anträge“ oben links in der Menü­übersicht. Es erfolgt kein Post­versand dieser Dokumente.
Wichtig:
Die angegebene Zuschuss­referenz benötigen Sie nur, wenn Sie eine Frage zum Antrag haben und Ihnen das Zusage­schreiben noch nicht vorliegt.
2. Vorhaben umsetzen und Identität nachweisen
Sobald die Zusage für den Zuschuss vorliegt, kann mit dem Vorhaben begonnen werden. Innerhalb von 36 Monaten ab Zusage der KfW müssen Sie das Vor­haben vollständig umgesetzt haben.
Nach Abschluss des Vorhabens bestätigt die Expertin oder der Experte für Energie­effizienz bzw. das Fach­unter­nehmen die ordnungs­gemäße Durch­führung und erstellt eine
Bestätigung nach Durchführung (BnD/gBnD)
.
Identität nachweisen
Ihre Identität können Sie voraussichtlich ab Juni 2025 im
Kundenportal „Meine KfW“
bestätigen.
Die Identifizierung ist notwendig, um nachzuweisen, dass Sie die auf dem Formular
Nachweis der Vertretungs­berechtigung für Kommunen im Kundenportal Meine KfW
(PDF, 180 KB, barrierefrei)
, Formular­nummer 600 000 5184, angegebene vertretungs­berechtigte Person sind. Dazu nutzt die KfW den SCHUFA-­Identitäts­Check, die Video-Identifizierung und das Postident-Verfahren der Deutschen Post.
Melden Sie sich im
Kundenportal „Meine KfW“
mit Ihrem Account an und klicken Sie im Menü auf „Meine Anträge“. Anschließend öffnen Sie mit Klick auf „Zu den Details“ die Detail­ansicht Ihres Zuschuss­antrags. Mit einem Klick auf „Identifi­zierung starten“ beginnen Sie mit der Identi­fizierung. Folgen Sie an­schließend den weiteren An­weisungen.
Bei Förderbeträgen unter 15.000 Euro
Identifizieren Sie sich schnell und einfach per SCHUFA-Identitäts­Check. Dabei werden Ihre personen­bezogenen Informationen nur ab­geglichen und keine Daten gespeichert oder für eine Kredit­würdigkeits­prüfung genutzt.
Bei Förderbeträgen ab 15.000 Euro
per Video-Identifizierung
Während des Video­telefonats werden Sie von Mit­arbeitenden des von uns beauf­tragten Dienst­leisters (Verifeye Online) persön­lich unter­stützt. Das Video­telefonat kann mit einem Smart­phone oder Tablet durch­geführt werden. Es erfolgt keine Beratung zu unseren Förder­produkten.
Technische Voraussetzungen und häufige Fragen
per Postident
Drucken Sie den Post­ident-Coupon aus. Gehen Sie mit dem Coupon und einem gültigen Ausweis­dokument (Personal­ausweis oder Reise­pass) in eine Filiale der Deutschen Post. Dort über­nehmen die Mitarbeitenden der Deutschen Post die Identifizierung.
Postfiliale in Ihrer Nähe finden
Die Deutsche Post informiert die KfW über die erfolgte Identi­fizierung. Anschließend erhalten Sie von der KfW eine E-Mail an Ihre im Kundenportal „Meine KfW“ hinter­legte E-Mail-Adresse. Dies kann ein paar Tage dauern. Bitte prüfen Sie, ob die Nach­richt ggf. im Spam-Ordner Ihres E-Mail-Accounts gelandet ist. Sollten Sie inner­halb von 14 Tagen nach der Identifi­zierung in einer Filiale der Deutschen Post immer noch keine E-Mail erhalten haben, wenden Sie sich bitte an uns. Sie können uns Montag bis Freitag von 08:00 - 18:00 Uhr unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9008
anrufen.
Weitere Infos zum Post­ident-Verfahren finden Sie hier:
Postident durch Postfiliale
3. Nachweise hochladen
Ihre Arbeiten sind abge­schlossen und Sie haben Ihre Identität nach­gewiesen? Dann können Sie die Aus­zahlung des Zu­schusses beantragen, indem Sie Ihre Nachweise hoch­laden, die Umsetzung Ihres Vorhabens bestätigen und Ihre Bank­verbindung angeben.
Wichtig:
Die vollständige Durch­führung Ihres Vorhabens können Sie voraussichtlich ab Juni 2025 im
Kundenportal „Meine KfW“
bestätigen.
Bitte reichen Sie Ihre Nachweise spätestens 36 Monate nach der Zusage durch die KfW und innerhalb von 6 Monaten nach dem Datum der letzten Rechnung ein. Ist die letzte Rechnung zur Durch­führung Ihres Vorhabens vor Juni 2025 ausgestellt worden, haben Sie bis Ende Dezember 2025 Zeit, Ihre Nach­weise einzureichen.
Und so funktioniert's
Vorhaben bestätigen
Starten Sie das
Kundenportal „Meine KfW“
und rufen Sie den Menü­punkt „Meine Anträge“ auf. Öffnen Sie bei Ihrem zuge­sagten Zuschuss­antrag die Detail­ansicht und klicken Sie auf „Nachweis einreichen“.
Hinweis:
Für die Nachweiseinreichung benötigen Sie die BnD-ID für Wohngebäude oder die gBnD-ID für Nicht­wohn­gebäude (jeweils 15 Zeichen) von Ihrer Bestätigung nach Durchführung (BnD/gBnD). Dieses Dokument wird Ihnen von der Expertin oder dem Experten für Energie­effizienz bzw. von Ihrem Fach­unter­nehmen ausgehändigt.
Bestätigen Sie die Angaben Ihrer Expertin oder Ihres Experten für Energie­effizienz bzw. Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihres Fach­unter­nehmers.
Nachweise hochladen
Gehen Sie zum nächsten Schritt und klicken Sie auf „Nachweis einreichen“.
Laden Sie folgende Nachweise hoch:
alle Rechnungen zu dem Vorhaben
den Nachweis Ihrer Vertretungsberechtigung per
Nachweis der Vertretungs­berechtigung für Kommunen im Kundenportal Meine KfW
(PDF, 180 KB, barrierefrei)
, Formular­nummer 600 000 5184 - und ggf. zusätzliche Dokumente, die Ihre Vertretungs­berechtigung nachweisen.
nur für Zweckverbände: aktuelle Satzung und der Veröffentlichungs­nachweis der Satzung
bei Zuschussbeträgen ab 15.000 Euro einen Nachweis, dass das Bankkonto der Kommune gehört (zum Beispiel Konto­auszug, Umsatz­anzeigen oder eine Konto­bestätigung der Bank)
Bankverbindung erfassen
Bitte nennen Sie uns die Bank­verbindung der Kommune, um den Zuschuss auszahlen zu können.
Bitte beachten Sie:
Die Auszahlung des Zuschusses darf nur auf das Konto der Kommune erfolgen.
Zusammenfassung
Sie erhalten einen Überblick über Ihre Angaben sowie die hoch­geladenen Nachweise.
Bitte überprüfen Sie Ihre Angaben. Eine nach­trägliche Änderung Ihrer Angaben oder das Ein­reichen weiterer Rechnungen ist dann nicht mehr möglich.
Sind alle Angaben korrekt, können Sie den Antrag verbindlich absenden. Nur so erhalten wir Ihre Unter­lagen zur Prüfung.
Auszahlung
Sobald wir die Prüfung der Nach­weise abge­schlossen haben, informieren wir Sie per E-Mail und über das
Kundenportal „Meine KfW“
unter dem Menü­punkt „Meine Anträge“.
Nach erfolg­reicher Prüfung der Nach­weise erhalten Sie eine Auszahlungs­bestätigung. Diese finden Sie auch im Kundenportal „Meine KfW“ unter „Meine Anträge“
In der Aus­zahlungs­bestätigung erfahren Sie den Termin für die Aus­zahlung. In der Regel erfolgt die Aus­zahlung zum nächsten Monats­ende.
Sollte uns bei der Prüfung auf­fallen, dass Ihre Nach­weise unvoll­ständig beziehungs­weise fehler­haft sind, informieren wir Sie per E-Mail.
Dokumente zum Download
Nutzungsbedingungen des Kundenportals „Meine KfW“
(PDF, 238 KB, nicht barrierefrei)
Allgemeine Geschäftsbedingungen für die Beantragung und Vergabe von Zuschussprodukten der KfW über das Kundenportal „Meine KfW“
(PDF, 121 KB, nicht barrierefrei)
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerrufsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
Nachweis der Vertretungsberechtigung für Kommunen im Kundenportal Meine KfW
(PDF, 180 KB, barrierefrei)
Häufige Fragen
Fragen zum Benutzerkonto und zum Antrag
Wie viele Personen dürfen sich im Kundenportal „Meine KfW“ registrieren? Wer darf den Antrag stellen?
Grundsätzlich dürfen sich mehrere vertretungsberechtigte Personen der Kommune bei „Meine KfW“ registrieren. Beachten Sie aber, dass die antrag­stellende Person mit der zuvor registrierten identisch sein. Auch die Nachweise müssen später von derselben Person eingereicht werden.
Ich kann mich mit meinen Zugangsdaten nicht mehr im Kundenportal „Meine KfW“ einloggen. Was kann ich tun?
Ihr Pass­wort funktioniert nicht? Sie haben Ihr Benutzer­konto gesperrt? Dann klicken Sie auf der Login-Seite auf „Passwort vergessen“, geben Sie Ihre E-Mail-Adresse oder Ihren Anmelde­namen ein und wählen Sie „Passwort zurücksetzen“.
Danach erhalten Sie eine E-Mail. Klicken Sie darin auf den enthaltenen Link. Dann können Sie ein neues Passwort anlegen.
Alternativ erreichen Sie uns Montag bis Freitag von
08:00 - 18:00 Uhr
unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9008
.
Wie kann ich meine persönlichen Daten korrigieren?
Wenn Sie noch keinen Antrag gestellt haben, und Ihren Namen oder Ihre Adresse korrigieren wollen, gehen Sie so vor: Klicken Sie bitte nach der Anmeldung im
Kunden­portal „Meine KfW“
oben rechts auf „Profil“ und dann auf „Mein Profil“. Dort können Sie unter „Informationen bearbeiten“ die gewünschten Änderungen an Ihren persönlichen Daten vornehmen.
Hinweis:
Diese Änderung gilt nur für neue Anträge. Die vorhandenen Vertrags­daten für bestehende Zuschüsse können so nicht geändert werden. Bitte wenden Sie sich dazu an die Fach­abteilung für Ihren Zuschuss (siehe Kontakt­daten im Zusage­schreiben) oder rufen Sie uns an unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9008
(Montag bis Freitag von 08:00 - 18:00 Uhr).
Wie kann ich meine E-Mail/meinen Anmelde­namen ändern?
Sie möchten Ihre E-Mail oder Ihren Anmelde­namen ändern? Das geht ganz einfach: Melden Sie sich im
Kundenportal „Meine KfW“
an und klicken Sie oben rechts auf „Profil“ und dann auf „Mein Profil“. Dort können Sie unter „Informationen bearbeiten“ die gewünschten Änderungen an Ihren persönlichen Daten vornehmen.
Wie kann ich meinen Account löschen?
Möchten Sie Ihren Account im Kundenportal „Meine KfW“ löschen lassen? Dann senden Sie uns Ihren Lösch­auftrag bitte über unser
Online-Formular
zu.
Hinweis: Bitte halten Sie Ihre Zuschuss­referenz­nummer (sofern vorhanden) bereit.
Wo finde ich meinen Zuschussantrag?
Ihren Antrag finden Sie im
Kundenportal „Meine KfW“
im Menü­punkt „Meine Anträge“. Dort finden Sie auch Ihre Zuschuss­referenznummer.
Auf welchem Wege erhalte ich die Zusage, Auszahlungs­bestätigung und weitere Unter­lagen von der KfW?
Ihre Antrags­bestätigung, Auszahlungs­bestätigung und weitere Vertrags­dokumente stellen wir ausschließlich im
Kundenportal „Meine KfW“
für Sie bereit. Sie finden diese unter „Meine Anträge“. Es erfolgt
kein
Versand der Doku­mente per Post.
Warum erhalte ich ständig eine Fehlermeldung?
Benötigen Sie Hilfe? Gerne unter­stützen wir Sie telefonisch. Rufen Sie uns an! Sie erreichen uns Montag bis Freitag von
08:00 - 18:00 Uhr
unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9008
.
Kontakt
Sie haben noch eine Frage? Dann können Sie uns Montag bis Freitag von
08:00 - 18:00 Uhr
unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9008
anrufen.
Bei Fragen zur Video­identifizierung rufen Sie bitte die Service­nummer
0800 539 9004
an.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3AQA
Link kopieren
Link kopiert