Die Sanierer | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Sanieren mit attraktivem Zinsvorteil und Tilgungszuschuss
Ihre Konditionen im Überblick
Sanieren fürs Klima
Die Fassade Ihres Hauses ist feucht? Und im Keller gluckert eine alte Ölheizung? Dann sollten Sie über eine Komplett­sanierung nachdenken. Denn wenn Sie Ihr Haus zu einem hoch­effizienten Gebäude sanieren, sinken Ihre Energie­kosten enorm. Und Sie leisten einen wichtigen Beitrag zum Klima­schutz. Ein weiterer Vorteil: Sie können im Rahmen der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) einen zins­günstigen Kredit erhalten. In unserer Video­serie „Die Sanierer“ zeigen wir Ihnen, worauf es bei der Erneuerung Ihres Hauses ankommt.
Videoserie „Die Sanierer“: Komplett­sanierung in fünf Folgen
Wie werden ältere Häuser energie­effizient? Antworten auf diese Frage liefert unsere Video­serie „Die Sanierer“. In fünf Folgen erläutert die Expertin für Energie­effizienz Marita Klempnow, wie sich Wohn­gebäude nach­haltig erneuern lassen. Dafür holt sie sich viele Tipps bei Fach­leuten und gibt ihr Wissen gezielt weiter – zur Dämmung der Gebäude­hülle genauso wie zum Austausch alter Heizungen und zur Komplett­sanierung.
Worüber möchten Sie mehr erfahren?
Dämmung
Jetzt informieren
Fenster und Türen
Jetzt informieren
Heizung
Jetzt informieren
Lüftungsanlage
Jetzt informieren
Komplettsanierung
Jetzt informieren
Keine Sanierung ohne Expertise
Unsere Moderatorin Marita Klempnow ist gelernte Maurerin, Diplom-Ingenieurin und seit rund 20 Jahren selbst­ständige Expertin für Energie­effizienz. In ihrem Berufs­alltag unterstützt sie Bau­herrinnen und Bau­herren bei der energetischen Sanierung von Immobilien. Sie untersucht zum Beispiel, wie energie­effizient ein Gebäude ist, erarbeitet Verbesserungs­vorschläge und plant sowie begleitet die Baumaßnahmen.
Auch für Ihr Projekt sollten Sie eine Expertin für Energieeffizienz oder einen Experte für Energieeffizienz beauftragen, zu finden in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena). Das ist Voraussetzung für den Kredit der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG).
Mehr zu Experten für Energieeffizienz
Experten für Energieeffizienz finden
Die Effizienzhaus-Stufen
Welche energie­effizienten Maß­nahmen gehören denn eigentlich zu einer Effizienz­haus-Stufe? Wenn Sie sanieren, können Sie einen Standard für besonders energie­effiziente Immobilien erreichen, das Effizienz­haus. Dafür gibt es verschiedene Stufen, angegeben durch Kenn­zahlen. Je kleiner die Kenn­zahl ist, umso geringer ist der Energie­bedarf. Für Ihr Zuhause kann Ihnen eine Expertin oder ein Experte für Energie­effizienz ganz genau die richtige Empfehlung geben und Sie können sich mit diesen beraten, welche Effizienz­haus-Stufe für Sie die passende ist und welche Förderung sie dann bekommen können.
Überblick über die Effizienzhaus-Stufen
Das passende Förderprodukt der KfW
Sie möchten Ihre Immobilie energie­effizient sanieren? Dann können Sie mit attraktiven Zinsen und einem Tilgungs­zuschuss gleich doppelt sparen.
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unter­stützt die KfW den Energie­wechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgBow
Link kopieren
Link kopiert