Ressort Wirtschaft | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
Wirtschaft
Ressort
Ressort
Wirtschaft
In Zeiten von Globalisierung und Digitalisierung ist der Auf- und Ausbau nachhaltiger Wirtschaftsstrukturen wichtiger denn je. Auf
KfW Stories
finden Sie herausragende Vorbilder, die sich dieser Aufgabe stellen.
Innovation
Zum Artikel
Resilienz und Souveränität
Die grüne Stromautobahn
Der Ausbau der Erneubaren Energien spielt für Deutschland eine herausragende Rolle bei der Energiewende und dem Erreichen der nationalen Klimaziele. Bereits am Ende des Jahrzehnts soll ihr Anteil auf bis zu 80 Prozent gestiegen sein. Die KfW unterstützt die nachhaltige Transformation im Energiebereich auf vielfältige Weise.
Artikel lesen
Zum Artikel über RMMV
Innovation
Projekte aus der Ferne steuern
Handlungsfähig bleiben trotz Pandemie und auch in fragilen Kontexten - Remote Management, Monitoring and Verification (RMMV) ermöglicht es, Projekte aus der Ferne zu steuern. Besserer Überblick für die Geber, mehr Partizipation der Zielgruppen, aber auch neue Risiken sind damit verbunden.
Artikel lesen
Zum Artikel über NavVis
Zukunftstechnologien
Google Maps für Bauwerke
Das Münchner Unternehmen NavVis erstellt digitale Kopien von Gebäuden.
Artikel lesen
Zum Artikel über authentic.network
Zukunftstechnologien
Blockchain gegen Fälscher
Das Start-up
Authentic.Network
entwickelte ein digitales Siegel, das Malaria-Medikamente identifizierbar, fälschungssicher und nachverfolgbar macht.
Artikel lesen
Zum Artikel über Mambu
Zukunftstechnologien
Vom Nischenanbieter zum Global Player
Das Berliner Fintech Mambu hat schon früh auf Cloudlösungen für Finanzdienstleister gesetzt. Heute ist es 1,7 Milliarden Euro wert.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Innovation
Unternehmen
Zum Artikel über die Corona-Hilfe für europäische Werften
Kreuzfahrtschiffe
Eine Branche in Seenot
Damit die heimische Meyer Werft und weitere europäische Kreuzfahrtschiffbauer die Corona-Krise gut überstehen, stundet die KfW IPEX-Bank die Tilgung ihrer Kredite. Die Initiative der Bundesregierung verschafft Luft für ein Jahr und rettet Arbeitsplätze.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Unternehmen
Infrastruktur
Mehr über den Bau der größten Schleuse der Welt
Infrastruktur
Tor nach Amsterdam
Dank der alten Schleusen von IJmuiden können Seeschiffe bis nach Amsterdam fahren. Doch die größten der neuen Schiffsgeneration passten hier nicht mehr durch. Mit Hilfe der KfW IPEX-Bank wurde eine gigantische neue Schleuse für Ozeanriesen gebaut und am 26. Januar 2022 feierlich vom niederländischen König Willem eröffnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über den Mobilfunk auf der Insel Tamara
Guinea
Alles auf Empfang
Das libanesische Unternehmen IPT PowerTech rüstet in Afrika Mobilfunktürme mit moderner Solar- und Speichertechnik aus. Die KfW-Tochter DEG fördert das Engagement. Auf der guineischen Insel Tamara hat das neue Netz den Alltag verändert – und sogar schon Leben gerettet.
Artikel lesen
Zum Artikel über Äthiopiens Vision
Volkswirtschaft
Aufbruch auf Äthiopisch
Es tut sich etwas am Horn von Afrika. 2025 möchte Äthiopien in die Liga der Schwellenländer aufgestiegen sein. Diese große Vision wird von einem breiten KfW-Engagement unterstützt.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Infrastruktur
Gründen
Zum Artikel
Gründen
Revolution auf dem Acker
Automatisch und nachhaltig: Das baden-württembergische Start-up Farming Revolution hat einen Roboter entwickelt, der mit Hilfe künstlicher Intelligenz auf dem Feld Unkraut entfernt.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up LuxChemtech
Gründen
Hightech-Recycling
Für die Herstellung von Photovoltaikmodulen wird reines Silizium benötigt. Doch es ist knapp und teuer. LuxChemtech hat Technologien entwickelt, um Silizium und weitere Halbleitermaterialien zu recyceln und in den Kreislauf zurückzuführen.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up Wildplastic
Gründen
Ein Beutel räumt auf
Etwa 5 Milliarden Tonnen Plastik liegen achtlos in der Umwelt – besonders in Ländern ohne ausreichende Recyclingsysteme.
Wildplastic
sammelt diesen Abfall und stellt Müllbeutel daraus her. Für ihre ökologische und soziale Idee erhielt das Unternehmen den Sonderpreis
Social Entrepreneurship
beim KfW Award Gründen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Alles im Fluss
Jedes Jahr landen mehr als elf Millionen Tonnen Plastik in den Meeren. Ein großer Teil des Abfalls wird durch Flüsse transportiert. Das Aachener Start-up Everwave hat Technologien entwickelt, mit deren Hilfe der Müll aufgesammelt werden kann.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
E-Mobilität: Wohin mit den Batterien?
Circunomics hat ein System entwickelt, mit denen die Batterien von E-Autos in den Kreislauf zurückgeführt werden können. Für das Konzept wurde das Start-up aus Mainz als Bundessieger 2021 mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Gründen
Mobilität
Zum Artikel E-Republik
Elektromobilität
Die E-Republik
Die Elektromobilität in Deutschland ist auf dem Vormarsch. Für den weiteren Ausbau spielen die wiederholt aufgelegten Förderprogramme für Ladestationen eine zentrale Rolle.
Artikel lesen
Zum Artikel über den Propeller-Produzenten MMG
Schiffsantriebe
„Der Leidensdruck war bisher nicht sehr hoch“
Der mecklenburgische Propellerproduzent MMG baut energieeffiziente Schiffsantriebe. Geschäftsführer Lars Greitsch über Versäumnisse, Verpflichtungen und die Vorteile seiner innovativen Antriebstechnik.
Artikel lesen
Zum Artikel über Ubitritcity
E-Mobilität
Überall ist Strom
Zum Tanken an die nächste Laterne. Das Berliner Unternehmen Ubitricity bietet eine effiziente Lösung für das Laden von Elektrofahrzeugen an.
Artikel lesen
Zum Artikel über nachhaltige Mobilitätsprojekte
Mobilität
Viel ins Rollen gebracht
Verkehrsemissionen tragen zu einem großen Teil zur Klimaerwärmung bei. Daher engagiert sich die KfW weltweit für eine nachhaltige Mobilität. In sechs Beispielen aus vier Kontinenten zeigen wir, wie Menschen bereits jetzt umsteuern.
Artikel lesen
Zum Artikel über Wunder Mobility
Mobilität
Software für den Verkehr von morgen
Wunder Mobility treibt mit einer breiten Technologiepalette weltweit das Thema
Shared Mobility
voran. Denn die smarte Software des Hamburger Start-ups ist das Rückgrat vieler Anbieter von
Carsharing
, Mietwagen oder
Shuttle-Services
.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Mobilität
Bildnachweis
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram