Finance, Treasury & Transaktionsmanagement | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam nachhaltig Zukunft gestalten!
Zur Jobbörse
Ihre Einstiegsmöglichkeiten im Bereich Finance, Treasury & Transaktionsmanagement
Der Startschuss für die KfW fiel bereits 1948 – seitdem sind wir zu einer der führenden Förderbanken der Welt geworden. Unsere Kunden, Anteilseigner und Geschäftspartner vertrauen auf die Stabilität und Integrität unseres Unternehmens an der Schnittstelle zwischen Politik und Wirtschaft. Und auf unser Gespür für das, was wirklich zählt.­
Für zukünftige Herausforderungen brauchen wir Sie als ebenso kompetente wie kommunikationsstarke Persönlichkeit – mit dem Gespür für die richtigen Entscheidungen zur richtigen Zeit. Wir suchen unter anderem aus diesen Disziplinen:­
Finance & Controlling
Analyst, Controller, Finanzbuchhalter
Kapitalmärkte & Treasury
Manager Handelsgeschäfte, Finanzexperten, Investor Relations Manager
Transaktionsmanagement
Business Analyst, Auszahlungsmanager
Finance & Controlling
Ein hochprofessionelles und innovatives Banking setzt einen leistungsfähigen und anpassungsfähigen Bereich Finance & Controlling voraus. Der Bereich verantwortet einen Großteil des Reportings an interne und externe Stakeholder. Ausgehend von unserem Datenmanagement werden im Rahmen des fachlichen Produktionscontrollings und der fachlichen Analyse alle relevanten Daten aus vorgelagerten Geschäftsfeldern für die Reportingeinheiten im Financial Accounting, Controlling und Regulatory Reporting aufbereitet.
Unsere Teams im Tax und Financial Accounting setzen sich nicht nur mit rechtlichen Aspekten auseinander, sondern übernehmen auch die nationale und internationale Finanzberichterstattung sowie die Erstellung und Analyse von Managementreports. Das Controlling umfasst die Planung, Steuerung und Kontrolle aller Unternehmensbereiche sowie die Bereitstellung der Informationsbasis zur Sicherstellung der konzernweiten Ergebnisbeiträge. Das Regulatory Reporting verantwortet die Erstellung und Abgabe verschiedener externer bankstatistischer und aufsichtsrechtlicher Meldungen sowie die Erstellung diverser interner Reports. Für eine reibungslose Datenverarbeitung setzen wir auf ständige Weiterentwicklung unserer IT-Systeme, die durch unsere Business Analyse im Rahmen einer agilen Zusammenarbeit zwischen dem Fachbereich und der IT sichergestellt wird.
Kapitalmärkte & Treasury
Um unserem gesellschaftlichen Auftrag beständig nachkommen zu können, refinanzieren wir unsere Aktivitäten über die internationalen Geld- und Kapitalmärkte. In diesem Fachbereich arbeiten unsere Finanzexperten in und an sämtlichen
Treasury
-Funktionen der KfW. Konkret verantworten sie zum Beispiel die Emission und Dokumentation von Anleihen – im vertrauensvollen Kontakt mit internationalen Investmentbanken. Neben großvolumigen Anleihen in unterschiedlichen Währungen ist die Emission von
Green Bonds
ein Schwerpunkt. Am wachsenden
Green Bonds
-Markt zählt die KfW zu den größten Emittentinnen weltweit. Auch das aktive Management und die Steuerung von Zins- und Währungsrisiken zählen zum Aufgabenspektrum dazu. Von besonderer Bedeutung sowohl für den Bereich als auch die gesamte KfW als transformativer Förderbank sind die neuen Anforderungen aus dem sich dynamisch entwickelnden Regulierungsgebiet Nachhaltigkeit/Sustainable Finance.
Transaktionsmanagement
Der Bereich Transaktionsmanagement verantwortet mit der Abwicklung der Geschäfte am Kapitalmarkt als auch mit dem Zahlungsverkehrsmanagement zentrale Funktionen der KfW. Für die IT-Systeme, die wir für den Handel und den Zahlungsverkehr benötigen, stellen wir deren kontinuierliche Weiterentwicklung mit agilen Vorgehensweisen sicher. Unser Informationssicherheitsmanagement stellt als
2nd Line of Defence
den angemessenen Schutz der Vertraulichkeit, Integrität sowie Verfügbarkeit sämtlicher KfW-Informationen und damit die Geschäftstätigkeit der KfW sicher. Darüber hinaus steuert unser Bereich mit dem
Business Continuity Management
die Vorkehrungen, damit die kritischen Geschäftsprozesse der KfW auch im Notfall fortgeführt werden können. Sowohl die Informationssicherheit als auch das
Business Continuity Management
stellen zudem konzernweit angemessene Rahmenbedingungen zur Steuerung in den KfW-Töchtern sicher
Erfahrungsberichte
„Nicht nur die fachlichen Themen, sondern auch die Arbeitsatmosphäre und das kollegiale Miteinander haben mich von Anfang an begeistert.“ – Chiara Zsembera
Bereits während meines Studiums der Wirtschaftswissenschaften hat der Bereich des Accountings mein Interesse geweckt. Um zu schauen, ob dies auch in der Praxis zutraf, entschied ich mich dazu eine passende Werksstudierendenstelle zu suchen. Durch meine Schwester, die zu diesem Zeitpunkt gerade ein duales Studium bei der KfW begonnen hatte, wurde ich auf eine Stelle im Rechnungswesen bei der KfW aufmerksam.
Im Rahmen meiner Werksstudierendentätigkeit habe ich interessante Einblicke in die Bilanzierung einer staatlichen Förderbank erhalten und durfte bei spannenden Themen mitwirken. Aber nicht nur die fachlichen Themen, sondern auch die Arbeitsatmosphäre und das kollegiale Miteinander haben mich von Anfang an begeistert. Aufgrund dieser Erfahrungen und der optimalen Voraussetzungen, welche die KfW Absolventen bietet, entschied ich mich für einen Berufseinstieg im Rechnungswesen der KfW, welcher auch von der KfW gefördert wurde: Mein Direkteinstieg war im Team, in dem ich zuvor als Werksstudentin eingesetzt war.
Die bereits kennengelernten Arbeitsabläufe, Themen sowie in meiner Werksstudierendentätigkeit gesammelten Erfahrungen erleichterten den Einstieg und machten die Einarbeitungszeit kurz, sodass ich von Beginn an verantwortungsvolle Aufgaben und Projekte übernehmen und meine eigenen Ideen einbringen konnte. Im Team des Einzelabschlusses der KfW wirke ich derzeit bei der Bilanzierung der Zuweisungsgeschäfte sowie bei der Erstellung von monatlichen Reports und Analysen mit. Meine Aufgaben sind dabei sehr vielfältig und ich arbeite sowohl mit verschiedenen Schnittstellen innerhalb der KfW als auch außerhalb der Bank, wie z. B. dem BMF und den Wirtschaftsprüfern, zusammen. Durch Hospitationen bekomme ich außerdem die Möglichkeit, tiefe Einblicke in den Gesamtprozess zu erhalten und die Hintergründe der uns zugelieferten Daten zu verstehen.
Neben den spannenden Aufgabengebieten, welche die KfW als staatliche Förderbank bietet, ist auch die gelebte Unternehmenskultur und die damit verbundene gegenseitige Wertschätzung hervorzuheben. Von Beginn an wurde ich als vollwertiges Teammitglied wahrgenommen und herzlich von allen Kollegen empfangen. Durch den engen Austausch mit anderen Mitarbeitende beim Mittagessen oder im Büro erhalte ich zudem Einblicke in andere Aufgabengebiete, wodurch ich zugleich mein Kontaktnetzwerk innerhalb der KfW ausbauen kann. Daneben wird im Rechnungswesen aber auch Wert auf den regelmäßigen Austausch mit den Vorgesetzten gelegt, um die persönliche und berufliche Weiterentwicklung voranzutreiben.
Zusammenfassend kann ich sagen, dass ich mit dem Direkteinstieg bei der KfW im Rechnungswesen sehr zufrieden bin und ich diesen Weg jederzeit wieder einschlagen würde. Besonders das Rechnungswesenteam der KfW hat dazu beigetragen, dass ich mich in meinem Arbeitsumfeld sehr schnell wohlgefühlt habe und ich gut im Arbeitsalltag angekommen bin.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBdu9O
Link kopieren
Link kopiert