Was ist ein Effizienzhaus? Sanieren und Förderung nutzen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Maßstab für Energieeffizienz
Die Effizienzhaus-Stufen für bestehende Immobilien und Baudenkmale
Für energie­sparende Gebäude gibt es einen Orientierungs­maßstab: die Effizienz­haus-Stufen. Je kleiner die Kenn­zahl einer Effizienz­haus-Stufe ist, desto weniger Energie verbraucht Ihre Immobilie. Und das lohnt sich mehr­fach: Sie sparen Heiz­kosten, schonen die Umwelt und erhöhen den Wert Ihres Hauses.
Energie­effiziente Gebäude sind ein wichtiger Bestand­teil der Energie­wende. Deshalb wird die Sanierung zum Effizienz­haus mit Förder­krediten staatlich gefördert.
Was ist ein Effizienzhaus?
Ein Effizienz­haus ist ein energe­tischer Standard für Wohn­gebäude. Er setzt sich aus 2 Kriterien zusammen: Wie hoch ist der Gesamt­energie­bedarf der Immobilie? Und wie gut ist die Wärme­dämmung der Gebäude­hülle? Das wird mit den Werten
Primär­energie­bedarf
und
Transmissions­wärme­verlust
angegeben.
Die Effizienzhaus-Stufen 40, 55, 70 und 85
Die Effizienzhaus-Stufe gibt die Klasse der Energie­effizienz an. Die Werte 40 bis 85 definieren die unter­schied­lichen Effizienz­haus-Stufen. Je kleiner die Kenn­zahl ist, desto geringer ist der Energie­bedarf der Immobilie. Als Vergleich dient ein Referenz­gebäude, das den Vorgaben des Gebäude­energie­gesetzes (GEG) entspricht.
Ein Beispiel: Im Vergleich zum Referenz­gebäude des GEG benötigt das Effizienz­haus 55 nur
55 %
der Primär­energie. Zudem liegt der Trans­missions­wärme­verlust bei nur
70 %
des Referenz­gebäudes. Der bauliche Wärme­schutz ist somit um
30 %
besser.
Erneuerbare-Energien-Klasse
Ergänzend zu den Effizienz­haus-Stufen wurde im Rahmen der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) eine neue Klasse eingeführt: die Erneuerbare-Energien-Klasse. Die höhere Förderung für die Erneuerbare-Energien-Klasse können Sie in Anspruch nehmen, wenn durch eine Heizungs­anlage auf Basis erneuerbarer Energien mindestens
65 %
des Energie­bedarfs des Gebäudes gedeckt wird.
Die höhere Förderung erhalten Sie auch, wenn mindestens
65 %
des Energie­bedarfs des Hauses zum Teil oder ganz durch unver­meid­bare Abwärme erbracht werden.
Nachhaltigkeits-Klasse
Die höhere Förderung für die Nachhaltigkeits-Klasse (NH-Klasse) können Sie in Anspruch nehmen, wenn Ihr Wohn­gebäude Gebäude die Anforderungen des staat­lichen „Qualitäts­siegels Nach­haltiges Gebäude“ erfüllt.
Effizienzhaus-Stufen und Förderung im Überblick
Wenn Sie ein Wohn­gebäude zum Effizienz­haus sanieren oder ein frisch saniertes Effizienz­haus kaufen, fördern wir Sie mit einem Kredit mit
Tilgungszuschuss
.
Effizienz­haus
Primär­energie­bedarf
Transmissions­wärme­verlust
Maximale Kredit­höhe je
Wohneinheit
Effizienz­haus 40
40 %
55 %
120.000 Euro mit
20 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus 40
Erneuerbare-Energien-Klasse
oder
Nachhaltigkeits-Klasse
40 %
55 %
150.000 Euro mit
25 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus 55
55 %
70 %
120.000 Euro mit
15 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus 55
Erneuerbare-Energien-Klasse
oder
Nachhaltigkeits-Klasse
55 %
70 %
150.000 Euro mit
20 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus 70
70 %
85 %
120.000 Euro mit
10 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus 70
Erneuerbare-Energien-Klasse
oder
Nachhaltigkeits-Klasse
70 %
85 %
150.000 Euro mit
15 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus 85
85 %
100 %
120.000 Euro mit
5 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus 85
Erneuerbare-Energien-Klasse
oder
Nachhaltigkeits-Klasse
85 %
100 %
150.000 Euro mit
10 %
Tilgungs­zuschuss
So wird aus Ihrer Immobilie ein Effizienzhaus
Die Effizienz­haus-Stufe ergibt sich immer aus der Kombi­nation verschiedener baulicher und technischer Maß­nahmen, vor allem aus den Bereichen Heizung, Lüftung und Dämmung. Je nach Ausgangs­lage und des vorhandenen Wärme­schutzes können mit den geplanten energetischen Sanierungs­maßnahmen hohe Energie­einsparungen erzielt werden. Wird die Gebäude­hülle voll­ständig sowie zeitgemäß wärme­gedämmt und kommt eine effiziente Haus­technik mit Nutzung von erneuer­barer Energie zum Einsatz, sind Energie­einsparungen von über
60 %
gegenüber dem unsanierten Zustand sehr gut zu erreichen.
Aber:
Jedes Haus ist anders. Gleiche Maß­nahmen können an unter­schiedlichen Gebäuden zu verschiedenen Effizienz­haus-Stufen führen. Daher ist es wichtig, das Gebäude immer als Ganzes zu betrachten und stets ein energe­tisches Gesamt­konzept erstellen zu lassen.
Welche Maßnahmen kommen bei einer Sanierung in Frage? Das können Sie in unserer
Grafik
entdecken.
Machen Sie mehr aus Ihrer Sanierung
Sie wollen Ihr Zuhause modernisieren? Dann planen Sie ganzheitlich!
Denn wenn Sie ohnehin umbauen, um Energie­spar­maß­nahmen durchzu­führen, ist die Gelegen­heit günstig, in diesem Zuge in Ihrer Immo­bilie auch
Barrieren zu reduzieren
und den
Einbruchschutz
zu verbessern.
Denken Sie beispiels­weise darüber nach,
Stufen im Eingangs­bereich durch eine Rampe zu ersetzen oder
eine einbruch­sichere Haus­tür einzubauen.
Die Förder­produkte der KfW unter­stützen Sie dabei, alles unter einen Hut zu bekommen. So können Sie Ihr Zuhause nicht nur energie­effizient sanieren, sondern auch komfortabel umge­stalten, sicherer machen und gleich­zeitig Ihren Geld­beutel schonen.
Fördermittel beantragen – nur mit Experten für Energieeffizienz
Bei energetischen Baumaßnahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unterstützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz hinzu. Diese Unter­stützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Bau­begleitung erhalten Sie eine zusätzliche Förderung.
Zugelassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Energetische Sanierung bei Baudenkmalen
Möchten Sie ein denkmal­geschütztes Haus sanieren? Wie schön! Solche Häuser sind charmant und prägen das Straßen­bild. Auch hier können Sie durch die Sanierung Energie und Heiz­kosten sparen. Da aber Denkmal­schutz­auflagen einzu­halten sind, müssen Sie behutsam vorgehen. Sie können zum Beispiel nicht ohne Weiteres die Außen­wände dämmen, wenn die historische Gebäude­fassade erhalten bleiben soll.
Für Bau­denkmale und für Wohn­gebäude, die als sonstige „besonders erhaltens­werte Bau­substanz“ eingestuft sind, gelten deshalb vereinfachte Förder­bedingungen.
Welche Genehmigungen benötigen Sie? Welche Maßnahmen sind sinnvoll? Und wie werden sie am besten umgesetzt? Das erfahren Sie von einer Expertin oder einem Experten für Energie­effizienz mit spezieller Qualifikation für den Denkmal­schutz.
Zugelassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind. Wählen Sie dafür in der Such­funktion die Option „Effizienz­haus Denkmal“ aus.
Experten für Energieeffizienz finden
Was sind Gebäude mit besonders erhaltens­werter Bausubstanz?
Der Begriff „besonders erhaltens­werte Bau­substanz“ ist rechtlich unbe­stimmt. Erkundigen Sie sich bei Ihrer Kommune (Denkmal­behörde, Stadt­planung­samt oder Bauamt), ob Ihre Immobilie
in einem Sanierungs- oder Erhaltungs­gebiet liegt,
in den Schutz­bereich einer Altstadt­satzung fällt oder
aus anderen Gründen zur örtlich erhaltens­werten Bau­substanz zählt.
Wenn ein Gebäude zur örtlich besonders erhaltens­werten Bau­substanz zählt, benötigen Sie für die Förderung eine Bestätigung durch Ihre Kommune.
Welche verein­fachten Förder­bedingungen gibt es?
Bei der Effizienz­haus-Stufe Denkmal darf der Jahres-Primär­energie­bedarf maximal
160 %
des Wertes betragen, der für ein vergleich­bares Referenz­gebäude nach dem Gebäude­energie­gesetz (GEG) gilt.
Bei einigen Einzel­maß­nahmen gelten ebenfalls spezielle technische Mindest­anforderungen, zum Beispiel angepasste Anforderungs­werte für Außen­wände und Fenster.
Wie hoch ist die Förderung?
Es gelten grund­sätzlich dieselben Förder­beträge wie bei anderen Wohn­gebäuden. Daher fördern wir Ihr Vorhaben ebenfalls mit einem zins­günstigen Förder­kredit.
Effizienz­haus
Primär­energiebedarf
Maximale Kredit­höhe je
Wohneinheit
Effizienz­haus Denkmal
160 %
120.000 Euro mit
5 %
Tilgungs­zuschuss
Effizienz­haus Denkmal
Erneuerbare-Energien-Klasse
oder
Nachhaltigkeits-Klasse
160 %
150.000 Euro mit
10 %
Tilgungs­zuschuss
Hier geht's zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeN9D
Link kopieren
Link kopiert