Energie sparen mit und ohne Sanierung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Ratgeber Energiesparen
Energie sparen – mit und ohne Sanierung
Energie sparen kann man immer – un­abhängig davon, ob Sie schon saniert haben oder noch sanieren wollen. Dabei kann man vor allem beim Thema Heizung und Strom einiges beachten und so eine Menge Kosten sparen. Mit unseren Tipps gelingt es Ihnen ganz einfach.
Tipps für die Küche
Deckel drauf – dann sparen Sie beim Kochen das Drei- bis Vierfache an Energie. Zum Er­wärmen von Wasser empfiehlt es sich, dieses vorab im Wasser­kocher aufzu­kochen, der ist effizienter. Achten Sie darauf, nur die Wasser­menge zu erhitzen, die Sie auch wirklich brauchen.
Wenn Sie Ihr Essen im Back­ofen aufbacken möchten, nutzen Sie Umluft anstatt Ober-/Unter­hitze, das ist effizienter und spart bis zu 40 % an Energie. Schalten Sie den Back­ofen ruhig ein paar Minuten früher aus und nutzen Sie die Rest­wärme zum Nach­garen. Auch das Vor­heizen ist meist gar nicht not­wendig.
Wie viel Grad herrschen in Ihrem Kühl­schrank?
7 Grad
sind ausreichend. Bereits eine
1 Grad
höhere Temperatur spart bis zu 6 % Strom ein.
Tipps für die Heizung
Räume richtig temperieren
Die optimale und angenehme Raum­temperatur liegt in Wohn­räumen bei 19 bis
20 Grad
. In Fluren und Schlaf­räumen reichen 16 bis
18 Grad
. Jedes Grad darüber erhöht Ihre Heiz­kosten um bis zu
6 %
. Nachts schützen geschlossene Gardinen oder Roll­läden vor Wärme­verlusten.
Kühler als
16 Grad
sollten Räume jedoch nicht sein, sonst kann Feuchtig­keit an der Bau­konstruktion (etwa an den Wänden) kondensieren – ideale Voraus­setzungen für Schimmelpilz.
Halten Sie die Türen zwischen warmen und kühlen Räumen geschlossen. Regeln Sie die Heizung beim Verlassen der Wohnung nur herunter, anstatt sie komplett auszu­schalten. Wände und Boden kühlen sonst zu sehr aus.
Energieeffizient lüften
Beim Lüften lassen Sie nicht nur neuen Sauer­stoff rein, Sie regulieren auch gleich­zeitig die Feuchtig­keit im Raum.
Statt dauer­lüften sollten Sie lieber gelegent­lich stoß­lüften. Für den perfekten Luft­aus­tausch öffnen Sie zwei gegen­über­liegende Fenster. Die Heizung schalten Sie während dem Lüften am besten aus, damit so wenig Wärme­energie wie möglich verloren geht.
Besonders effektiv und energie­sparend lüften Sie mit einer
Lüftungsanlage
mit Wärme­rück­gewinnung. Die großen Vorteile: Dank einge­bauter Filter können auch Fein­staub, Allergene und Gerüche aus der Luft gefiltert werden. Darüber hinaus regulieren Luft­filter­systeme die Luft­feuchtig­keit – so vermeiden Sie Schimmel­bildung und schützen die Bau­substanz vor Feuchtig­keits­schäden. Dank Wärme­rück­gewinnung sparen Sie zudem Heiz­kosten.
Besser nicht durchheizen
Elektronische Heizkörper­regler werden einmalig ein­gestellt und regulieren die Raum­temperatur dann automatisch.
Ein Beispiel: Sie können den Regler im Bad so einstellen, dass der Raum morgens zum Duschen bereits ange­nehm warm ist. Wenn Sie das Bad tags­über oder in der Nacht nicht brauchen, lässt sich der Regler auf sparsame
16 Grad
herunter­regeln. So vermeiden Sie es ganz bequem, unbenutzte Räume unnötig durch­zuheizen. Das spart Energie und Geld.
Heizkörper regelmäßig entlüften
Heiz­körper können nicht optimal funktionieren, wenn sich Luft in ihnen ange­sammelt hat – zu erkennen am Blubbern im Inneren. Entlüften Sie den Heiz­körper schnell und einfach mit einem Entlüftungs­schlüssel aus dem Bau­markt oder Fach­handel. Das sollte etwa einmal im Jahr zu Beginn der Heiz­saison passieren.
Heizungsanlage hydraulisch abgleichen
Ein Fall für das Fach­unternehmen: Ein hydrau­lischer Abgleich sorgt dafür, dass sich Heizungs­wasser gleich­mäßig verteilt und alle Räume bedarfs­gerecht mit Wärme versorgt. Ohne hydrau­lischen Abgleich werden einzelne Räume zu stark oder zu schwach beheizt – je nachdem, wie leicht sich das Heizungs­wasser seinen Weg durch die Leitungen bahnen kann.
Mehr Informationen zum hydrau­lischen Abgleich
Freie Sicht auf Heiz­körper schaffen
Möbel, Gardinen oder Vorhänge vor den Heiz­körpern verhindern, dass sich die Wärme im Raum verteilt. Das gilt auch bei Thermostat­ventilen: Sie müssen die Temperatur frei fühlen können und dürfen nicht zuge­stellt sein, damit sich kein Wärme­stau bildet.
Tipps fürs Bad
Warmwasser sparen
Schon beim Hände waschen lässt sich wertvolle Energie sparen, wenn Sie sich Ihre Hände einfach mit kaltem Wasser waschen. Das Wasser muss auch nicht immer laufen. Schalten Sie es beim Ein­seifen Ihrer Hände, beim Rasieren oder beim Zähne putzen einfach aus. Das spart pro Minute bis zu fünf Liter.
Auch beim Duschen lässt sich etwa 10 % der Energie an Warm­wasser sparen, wenn Sie Ihre Dusch­temperatur von
40 Grad
auf
37 Grad
herunter­drehen.
Außerdem: nasse Hand­tücher gehören nicht auf die Heizung, denn diese kann so nicht richtig auf­heizen.
Waschmaschine auf Eco stellen
Um Strom zu sparen, sollten Sie Ihre Wasch­maschine immer komplett beladen und das Eco-Programm bei niedriger Temperatur nutzen. Schmutz und Gerüche werden so trotzdem entfernt.
Tipps fürs Arbeitszimmer
Greifen Sie bei der Be­leuchtung Ihres Arbeits­platzes auf energie­sparende LED-Lampen zurück. Mit diesen lässt sich mehr als 80 % Strom sparen.
Nutzen Sie Ihre Akkus richtig, indem Sie sie nur so lange am Strom lassen, bis sie aufgeladen sind. Energie sparen lässt sich außer­dem, indem Sie die Bild­schirm­hellig­keit reduzieren und bei Pausen Ihr Gerät in den Energie­spar­modus setzen.
Mehr­fach­stecker mit Kipp­leiste sind praktisch, da man mit ihnen alle elektro­nischen Geräte gebündelt an­schließen kann. Nach Feier­abend dann einfach nur den Kipp­schalter aus­schalten.
Allgemeine Tipps
Licht bewusst ein- und ausschalten
Die Beleuchtung macht zwischen 8 und
12 %
des privaten Strom­verbrauchs aus. Hier können Sie ganz einfach sparen: Lassen Sie Licht nur dort brennen, wo Sie es tatsächlich brauchen. Ansonsten aus­schalten – das spart bares Geld.
Energiesparende LEDs einsetzen
LEDs sind bei der Energie­effizienz kaum zu schlagen: Sie verbrauchen nur knapp ein Fünftel des Stroms, den her­kömm­liche Glüh­lampen benötigen.
Auch bei der Lebens­dauer haben LEDs die Nase vorn: Sie leuchten bis zu
100.000 Stunden.
Zudem sind sie sehr wider­stands­fähig und über­stehen Tempera­turen bis minus
40 Grad
.
Mittler­weile sind LEDs ein fester Bestand­teil unseres Alltags. Sie eignen sich zum Beispiel für Taschen­lampen, Fahrrad­lampen und für Eingangs- oder Weg­beleuchtung im Freien. Drinnen werden LEDs für Lampen aller Art, für Spots und effekt­volle Stimmungs­beleuchtung verwendet.
Sie besitzen noch alte Glüh­birnen? Dann wechseln Sie jetzt auf strom­sparende LEDs. Damit verbrauchen Sie weniger Energie und senken Ihre Kosten – jedes Mal, wenn Sie das Licht einschalten.
Energieeffiziente Elektro­geräte nutzen
Achten Sie auf Energie- und Umwelt­labels, wenn Sie elektro­nische Geräte anschaffen. Zu den wichtigsten Effizienz­labels gehören das EU-Label, der Blaue Engel, der
ENERGY STAR
, das TCO-Label und das EU-Eco-Label (Euro-Blume).
Dank gesetzlicher Vorgaben hat sich die Energie­effizienz in vielen Produkt­gruppen enorm verbessert. Das hatte allerdings zur Folge, dass in einigen Gruppen fast alle Geräte in den oberen Effizienz­klassen ange­siedelt waren. So konnten Verbraucher­innen und Verbraucher kaum noch Unterschiede in der Effizienz ausmachen. Im März 2021 wurde daher für einige elektronische Geräte ein neues EU-Energie­label einge­führt. Mit dem neuen Label können die Produkte nun wieder über die gesamte farbige Effizienz­skala von A bis G bewertet werden. Die Plus-Klassen von A+ bis A+++ entfallen.
Neu sind zudem QR-Codes und Pikto­gramme, die in die Labels integriert werden. Wofür das gut ist? Der QR-Code führt Sie direkt zur neuen europäischen Produkt­daten­bank für Energie­verbrauchs­kennzeichnung (EPREL), wo Sie weitere Informationen zum Produkt abrufen können. Die Pikto­gramme bieten zudem schnell erfassbare Detail­informationen zum Produkt.
Das neue EU-Label gilt zunächst für folgende Produkte:
Kühl- und Gefrier­geräte sowie Wein­lager­schränke
Geschirr­spüler
Wasch­maschinen und kombinierte Wasch­trockner
elektronische Displays und Fernseh­geräte
Lampen und Leuchten
Weitere Produkt­gruppen werden Schritt für Schritt folgen. Das Ziel: Die Anpassung für alle Produkt­gruppen bis 2030.
Das sollten Sie vor einer Sanierung wissen
Rund um die energetische Sanierung gibt es einiges zu beachten – auch in Zusammen­hang mit einer staatlichen Förderung. Nicht umsonst gibt es Fach­leute wie die Expertinnen für Energie­effizienz und Experten für Energie­effizienz, die sich auf diese teils komplexen Themen spezialisiert haben.
Sanierung? Nur mit Experten für Energie­effizienz
Bei energetischen Baumaßnahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unter­stützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin für Energie­effizienz oder einen Experten für Energie­effizienz hinzu. Die Unterstützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Die Expertin oder der Experte für Energie­effizienz kümmert sich dann sowohl um die energetische Fach­planung als auch um die anschließende Baube­gleitung. So wird die hohe Qualität in der Planung und Ausführung aller Sanierungs­maßnahmen sichergestellt.
Gut zu wissen:
Für diese Baube­gleitung erhalten Sie eine zusätzliche Förderung.
Zugelassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Nachträgliche Wärme­dämmung spart Energie und schützt vor Schimmel­pilz­bildung
Die günstigste Energie ist die, die gar nicht erst verbraucht wird. Das gelingt vor allem durch eine bessere Wärme­dämmung. In welchem Umfang Ihr Energie­bedarf durch die Dämmung sinkt, kann eine Expertin oder ein Experte für Energie­effizienz für Sie berechnen.
Die Expertinnen und Experten achten auch darauf, ob an Bau­teilen die Gefahr besteht, dass sich Schimmel­pilz bildet. Typische Schwach­punkte sind fehlende oder schlechte Dämmung sowie Wärme­brücken. Eine Unter­suchung des Aachener Instituts für Bau­schadens­forschung und angewandte Bau­physik weist nach, dass stark wärme­gedämmte Neu- und Alt­bauten weniger von Schimmel­pilz befallen sind.
Natürlich ist es auch wichtig, wie Sie sich als Bewohnerin oder Bewohner verhalten. Wenn Sie kochen, Wäsche trocknen oder duschen, steigt die Luft­feuchtig­keit – und die muss raus, sonst fördern Sie damit den Schimmel. Außerdem sollten Sie darauf achten, Räume richtig zu beheizen – in der Regel um 20 Grad.
Selbst mit geringen finanziellen Mitteln kann man Energie sparen
Sie können viele Maß­nahmen durch­führen, die relativ günstig sind – zum Beispiel frei­liegende Heizungs­rohre isolieren, die
Kellerdecke dämmen
oder alte, in­effiziente Pumpen aus­tauschen. Auch hier hilft eine Expertin oder ein Experte für Energie­effizienz. Voraus­setzung für eine Förderung ist, dass Sie alle Arbeiten von einem Fach­unter­nehmen aus­führen lassen.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfHxM
Link kopieren
Link kopiert