Mit einer Unternehmensnachfolge in die Selbstständigkeit | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Unternehmensnachfolge
Mit einer Unternehmensnachfolge in die Selbstständigkeit
Man muss nicht unbedingt bei null anfangen. Ein bestehendes Unter­nehmen zu kaufen, ist auch eine interessante Form der Existenz­gründung. Unternehmens­übernahmen können ebenfalls von der KfW gefördert werden.
Tausende kleine und mittel­ständische Unternehmen stehen jedes Jahr vor der Frage: Wer übernimmt den Betrieb, wenn ein Generationen­wechsel ansteht? Das eröffnet Unter­nehmerinnen und Unter­nehmern die Chance, einen Betrieb mit etabliertem Geschäfts­modell und bestehendem Kunden­stamm in die Zukunft zu führen. Allerdings gibt es bei einer Unternehmens­nachfolge einiges zu beachten, zum Beispiel die Position des Unter­nehmens auf dem Markt, seine finanzielle Situation oder das Portfolio an Produkten oder Dienst­leistungen.
Unternehmensbörsen: Partnersuche leicht gemacht
Entscheidend für den erfolgreichen Kauf eines Unter­nehmens ist, dass die richtigen Partnerinnen und Partner zueinander finden. Hier hat sich in den vergangenen Jahren die Unternehmens­börse
„nexxt-change“
bewährt: Dort können Sie ganz einfach suchen, wenn Sie ein Unter­nehmen kaufen wollen.
Finanzielle Unterstützung bei der Unternehmens­nachfolge
Die KfW kann Sie bei der Über­nahme eines bestehenden Unter­nehmens unterstützen. Je nach der Größe Ihres Vorhabens kommen dafür unter­schiedliche Förder­produkte infrage:
Kredit Nr.
067
ERP-Gründerkredit – StartGeld
Bis zu 125.000 Euro für Ihr Gründungsvorhaben
Finanzierung von Investitionen und laufenden Kosten
Existenzgründung und Festigung im Neben- oder Vollerwerb bis zu 5 Jahre nach Gründung
leichter Kreditzugang: KfW übernimmt 80% des Kreditrisikos
Zu den Details
Kredit Nr.
077
ERP-Förderkredit Gründung und Nachfolge
Existenzgründung, Unternehmensnachfolge und junge Unternehmen finanzieren
für Existenzgründungen, Unternehmens­nachfolgen und den Ausbau junger Unternehmen
100 %
Garantie­übernahme durch eine Bürgschafts­bank
Zinsvorteil für Vorhaben in Regionalfördergebieten
Zu den Details
Kredit Nr.
365, 366
ERP-Förderkredit KMU
Kleine und mittlere Unternehmen finanzieren oder neu starten
für kleine und mittlere Unter­nehmen sowie Freiberufler/innen
für Investitionen und Betriebs­mittel sowie Unternehmens­gründung, -nachfolge und -beteiligung
leichterer Kreditzugang und Zinsvorteile möglich
Zu den Details
Kredit Nr.
375, 376
KfW-Förderkredit großer Mittelstand
Große Unternehmen oder Unternehmensnachfolge finanzieren
für Unternehmen mit maximal 500 Mio. Euro Jahresumsatz
für Investitionen und Betriebs­mittel sowie Unternehmens­nachfolge und -beteiligung
leichterer Kreditzugang möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB2pcD
Link kopieren
Link kopiert