Künstliche Intelligenz gehört immer mehr zu unserem Leben. Nur in der Schule ist KI noch selten. Fobizz setzt sich für den digitalen Wandel in Schulen ein. | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
fobizz
Bildung
Bildung
Die Klassenzimmer-KI
Text:
Carmen Vallero
Bild:
Jonas Wresch
Lesezeit: 4 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Künstliche Intelligenz gehört zu unserem Leben: wir geben digitalen Sprachassistenten Anweisungen, fragen Chatbots um Rat oder übersetzen Texte mit Apps. Nur in der Schule ist KI noch selten. Fobizz setzt sich für den digitalen Wandel in Schulen ein, um dadurch die Qualität der Bildung zu verbessern.
Preiswürdig
2018 gründete Diana Knodel mit zwei weiteren Personen Fobizz und bietet Weiterbildungen und digitale Tools für Schulen an. 2023 wurde das Hamburger Unternehmen, das sie heute mit Frederik Dietz leitet, mit dem Bundessieg im Unternehmenswettbewerb der KfW ausgezeichnet
Während der Corona-Pandemie standen Lehrkräfte plötzlich vor einem Problem: Wie können digitale Stunden so gestaltet werden, dass alle motiviert bleiben? Diana Knodel, Gründerin von Fobizz, erinnert sich gut an diese Zeit. Ihr Unternehmen stellte bereits ein umfangreiches Portfolio von online-Fortbildungen zu digitalen Themen bereit. Doch nun explodierten die Anfragen, denn: Alle Angebote sind genau auf die Bedürfnisse von Lehrkräften zugeschnitten. Zudem werden die Inhalte von Personen vermittelt, die selbst unterrichten und dadurch wissen, was im Schulalltag funktioniert.
Auf
ChatGPT
war das Team ebenso gut vorbereitet. Schließlich beschäftigte sich Fobizz schon seit geraumer Zeit mit Künstlicher Intelligenz:
„Uns erreichten viele Fragen, auch von Eltern. Wir haben einen digitalen Elternabend angeboten und mit etwa 50 Teilnehmenden gerechnet, aber es waren zehn Mal so viele dabei. Das Interesse an diesem kostenlosen Webinar ist weiterhin enorm“, sagt die Gründerin.
Von Korrekturhilfen bis zu digitalen Zeitreisen
Vision
"Unsere Vision: Ein engagiertes Schulpersonal und die Unterstützung von einem KI-Tutor, der jedem Kind ganz individuell hilft, sich weiterzuentwickeln, indem er neue Inhalte vorschlägt oder einen Lernplan entwirft.“
Der Einsatz von KI im Unterricht ist noch neu und viele kennen die Möglichkeiten nicht oder sind skeptisch. Um sich selbst ein Urteil bilden zu können, möchte fobizz möglichst vielen Lehrkräften die Chance geben, die Technologien auszuprobieren. Dabei geht das Unternehmen auf die Wünsche der Lehrkräfte gezielt ein. Eine Korrektur-Assistenz, KI-gestützte Arbeitsblätter, praktische Anleitungen zu
Gaming
und
Coding
sind Inhalte, sie die weiterbringen.
Auch im Klassenzimmer selbst ändert sich durch die durchdachten Tools, die Fobizz anbietet, nun etwas: So lernen Kinder, den Unterschied zwischen menschlicher und künstlicher Kreativität zu erkennen. Sie erfahren, wie
Prompts
erstellt werden und wann KI den Menschen unterlegen ist. Oder sie
chatten
mit virtuellen Personen, zum Beispiel Marie Curie, um über ihr Leben und ihre Forschung zu sprechen. Dies kommt bei ihnen gut an. Die Lehrkräfte wiederum schätzen die Möglichkeit, den Unterricht abwechslungsreich und näher an der Lebenswelt der Kinder gestalten zu können.
Digitalisierung ersetzt keine Beziehungen
Moderner Ansatz
"Das klassische schulische Modell ist überholt. Kinder sollten altersübergreifend in Teams miteinander an Dingen arbeiten können, die sie interessieren. Und dabei kann ihnen und den Lehrkräften Künstliche Intelligenz helfen.“
Heute ist Fobizz Deutschlands größte, unabhängige Plattform, auf der sich über 400.000 Lehrkräfte regelmäßig weiterbilden. Drei Bundesländer haben eine Landeslizenz für ihr gesamtes Schulpersonal erworben. Dass digitale Instrumente eine zunehmend wichtige Rolle spielen, bestätigt auch die letzte PISA-Studie. Sie bewertet das Leistungsniveau der Schülerinnen und Schüler und fordert eine beschleunigte Digitalisierung an Schulen. Diana Knodel betont:
„Digitalisierung allein ist aber nicht der Garant für eine erfolgreiche Schulbildung. Lösungen wie unsere können vieles erleichtern oder Inhalte anschaulicher machen. Dadurch bleibt mehr Zeit, um die Kinder gut zu begleiten. Die menschliche Seite wird niemals durch KI ersetzt werden."
Auf KfW Stories veröffentlicht am 23. April 2024
Zu diesen Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen leistet das dargestellte Projekt einen Beitrag
Ziel 4: Bildung für alle - Menschen den Zugang zu Bildung zu verwehren heißt, ihnen ein elementares Menschenrecht vorzuenthalten – und wichtige Entwicklungschancen für den Einzelnen und die Gesellschaft. Bildung befähigt Menschen, ihre politische, soziale, kulturelle, gesellschaftliche und wirtschaftliche Situation zu verbessern. Weltweit haben 58 Millionen Kinder und 63 Millionen Jugendliche noch keinen Zugang zur Grund- und Sekundarschule. 90 Prozent aller Kinder mit einer Behinderung gehen niemals zur Schule. 781 Millionen Menschen sind Analphabeten.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung - Eine nicht vorhandene oder marode Infrastruktur hemmt die Wirtschaftlichkeit und fördert so die Armut. Beim Aufbau der Infrastruktur sollte der Aspekt der Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen, zum Beispiel mit der Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Auch Fabriken und Industriestätten sollten nach ökologischen Gesichtspunkten nachhaltig produzieren, um eine unnötige Umweltbelastung zu vermeiden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 10: Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern - In vielen Ländern Asiens und Lateinamerikas haben zwischen 2007 und 2012 die Einkommen der unteren Einkommensgruppen stärker zugenommen als die der oberen. Ein gutes Zeichen, um die Ungleichheit auf der Welt zu verringern. Denn geringere Ungleichheit ist eine wichtige Voraussetzung, um die wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und sozialen Potenziale der Menschen nutzen zu können.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 4: Bildung für alle - Menschen den Zugang zu Bildung zu verwehren heißt, ihnen ein elementares Menschenrecht vorzuenthalten – und wichtige Entwicklungschancen für den Einzelnen und die Gesellschaft. Bildung befähigt Menschen, ihre politische, soziale, kulturelle, gesellschaftliche und wirtschaftliche Situation zu verbessern. Weltweit haben 58 Millionen Kinder und 63 Millionen Jugendliche noch keinen Zugang zur Grund- und Sekundarschule. 90 Prozent aller Kinder mit einer Behinderung gehen niemals zur Schule. 781 Millionen Menschen sind Analphabeten.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung - Eine nicht vorhandene oder marode Infrastruktur hemmt die Wirtschaftlichkeit und fördert so die Armut. Beim Aufbau der Infrastruktur sollte der Aspekt der Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen, zum Beispiel mit der Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Auch Fabriken und Industriestätten sollten nach ökologischen Gesichtspunkten nachhaltig produzieren, um eine unnötige Umweltbelastung zu vermeiden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 10: Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern - In vielen Ländern Asiens und Lateinamerikas haben zwischen 2007 und 2012 die Einkommen der unteren Einkommensgruppen stärker zugenommen als die der oberen. Ein gutes Zeichen, um die Ungleichheit auf der Welt zu verringern. Denn geringere Ungleichheit ist eine wichtige Voraussetzung, um die wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und sozialen Potenziale der Menschen nutzen zu können.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 4: Bildung für alle
Menschen den Zugang zu Bildung zu verwehren heißt, ihnen ein elementares Menschenrecht vorzuenthalten – und wichtige Entwicklungschancen für den Einzelnen und die Gesellschaft. Bildung befähigt Menschen, ihre politische, soziale, kulturelle, gesellschaftliche und wirtschaftliche Situation zu verbessern. Weltweit haben 58 Millionen Kinder und 63 Millionen Jugendliche noch keinen Zugang zur Grund- und Sekundarschule. 90 Prozent aller Kinder mit einer Behinderung gehen niemals zur Schule. 781 Millionen Menschen sind Analphabeten.
Quelle: www.17ziele.de
Bildergalerie öffnen
(3 Bilder)
Alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten im Jahr 2015 die Agenda 2030. Ihr Herzstück ist ein Katalog mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung, den Sustainable Development Goals (SDGs). Unsere Welt soll sich in einen Ort verwandeln, an dem Menschen ökologisch verträglich, sozial gerecht und wirtschaftlich leistungsfähig in Frieden miteinander leben können.
Bildnachweis
KfW Award Gründen
Hamburg
Bildung
Digitalisierung
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Stories-Artikel über das Start-up QiTech
Gründen
Die Kinderzimmer-Karriere
Handyhüllen aus dem 3D-Drucker und ein Gründungswettbewerb für Schüler – so startete QiTech. Heute vertreibt das Unternehmen Maschinen, die den 3D-Druck nachhaltiger machen. Für ihr Konzept wurden die jungen Gründer mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über das TUMO-Zentrum in Berlin
Digitale Bildung
Das TUMO-Zentrum in Berlin
Ein hochmodern ausgestattetes Haus, in dem Kinder und Jugendliche kostenlos digitale Kompetenzen erlernen: Das ist das TUMO-Lernzentrum in Berlin-Charlottenburg.
Artikel lesen
Zum Artikel
Digitale Bildung
Nachahmer gesucht
Die Idee des modernen Lernzentrums TUMO zeigt Wege auf wie die digitale Bildung mit Unterstützung der KfW in Deutschland nachhaltig verbessert werden kann.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram