ERP-Beteiligungsprogramm (100) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
100
ERP-Beteiligungs­programm
Neues Kapital erschließen und günstig refinanzieren
Das Wichtigste in Kürze
zur Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen, die Beteiligungs­geber suchen
die KfW refinanziert den Beteiligungsgeber
Voraussetzung ist die Garantie einer Bürgschaftsbank
Wie geht's weiter?
Was fördern wir?
Mit dem ERP-Beteiligungsprogramm
fördern wir kapital­suchende Unternehmen sowie Kapitalbeteiligungs­gesellschaften.
Kapitalsuchende Unternehmen erhalten als Beteiligungs­nehmer
neues Beteiligungs­kapital über eine Kapitalbeteiligungs­gesellschaft. So können Sie eine Vielzahl unternehmerischer Maßnahmen finanzieren – zum Beispiel:
Innovationsprojekte wie Entwicklung und Vermarktung neuer Produkte
Umstellungen bei Strukturwandel
Betriebe errichten oder erweitern, grundlegend rationalisieren oder umstellen
Existenzgründungen
Beteiligung an einer Unternehmensnachfolge
Kapitalbeteiligungs­gesellschaften erhalten als Beteiligungsgeber
einen günstigen Refinanzierungs­kredit aus dem ERP-Beteiligungsprogramm. Voraus­setzung für die Finanzierung ist die Vorlage einer Garantie einer Bürgschaftsbank.
Das Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
die Finanzierung von In-sich-Geschäften,
die Finanzierung von Sanierungsfällen,
wenn Sie eine bestehende Beteiligung nachträglich finanzieren wollen.
Die KfW schließt zudem bestimmte Vor­haben generell von einer Finan­zierung aus oder gibt einzu­haltende Bedingungen vor. Details können Sie der
Ausschlussliste der KfW Bankengruppe
ent­nehmen.
Wen fördern wir?
Mit dem ERP-Beteiligungsprogramm fördern wir:
kleine und mittlere Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft in Privat­besitz und mit Betriebs­sitz in Deutschland
mit bis zu
50 Mio. Euro
Gruppenumsatz im Jahr
in begründeten Fällen Unternehmen mit bis zu
75 Mio. Euro
Gruppen­umsatz im Jahr
deren Beteiligungsgeber: private Kapitalbeteiligungs­gesellschaften in Deutschland
Konditionen
Konditionen für den Beteiligungs­nehmer
Beteiligungsform und Höchstbetrag
Jede Form der Beteiligung ist zulässig. Die Teilnahme des Beteiligungs­gebers am Verlust im Konkurs- oder Vergleichsfall darf nicht ausgeschlossen werden.
Der Höchstbetrag liegt in der Regel bei
1,5 Mio. Euro
.
Die Beteiligung darf Ihr vorhandenes Eigen­kapital nicht übersteigen.
Sie können eine ERP-geförderte Beteiligung mehrfach in Anspruch nehmen, solange der Höchst­betrag nicht überschritten wird. In Ausnahme­fällen sind Beteiligungen bis zu
2,5 Mio. Euro
möglich.
Laufzeit
bis zu
10 Jahre
Beteiligungsentgelt
Das Beteiligungsentgelt wird zwischen Ihnen als Beteiligungs­nehmer und dem Beteiligungs­geber frei vereinbart.
Vorzeitige Kündigung
Als Beteiligungsnehmer können Sie Ihre Beteiligung ganz oder teilweise mit einer Frist von
12 Monaten
direkt bei Ihrem Beteiligungs­geber kündigen.
Sicherheiten
Für die Beteiligung sind generell keine Sicherheiten notwendig. Ausnahmen gelten bei Bürgschaften, Garantien oder vergleichbaren Sicher­heiten, die von Gesell­schaftern oder deren Familien­angehörigen gestellt werden und die zur Korrektur von Vermögens­verschiebungen oder von Haftungs­beschränkungen dienen, die aus der Firmen­konstruktion des Beteiligungs
nehmers resultieren.
Kombination mit anderen Fördermitteln
Als Beteiligungsnehmer können Sie die Mittel aus der Beteiligung mit anderen KfW-Produkten und öffentlichen Förder­mitteln kombinieren.
Konditionen für den Beteiligungs­geber
Förderumfang und Höchstbetrag
Sie können die Beteiligungssumme bis zu
100 %
refinanzieren.
Der Höchstbetrag liegt in der Regel bei
2,5 Mio. Euro
.
Laufzeit
in der Regel 10 Jahre
Zinssätze
Die jeweils geltenden Zinssätze erfahren Sie bei Ihrer Bank.
Bereitstellungs­provision
Es fällt keine
Bereitstellungsprovision
an.
Auszahlung
Sie erhalten
100 %
Ihres Refinanzierungs­kredits ausgezahlt.
Rückzahlung
Sie tilgen den Kredit in der Regel am Ende der Laufzeit in einer Summe.
Sie müssen den Kreditbetrag vorzeitig zurück­zahlen, wenn der Beteiligungs­nehmer die Beteiligung vorzeitig kündigt.
Wenn Sie den Kredit vorzeitig zurückzahlen, während die ERP-refinanzierte Beteiligung weiter besteht, wird eine
Vorfälligkeitsentschädigung
berechnet.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicherheiten vereinbaren Sie mit Ihrer Bank.
Voraussetzung ist die Garantie einer Bürgschaftsbank.
So funktioniert's
Für Beteiligungsnehmer
Beteilungsgeber finden
Wenden Sie sich direkt an private Kapitalbeteiligungs­gesellschaften.
Weitere Informationen erhalten Sie beim
Bundesverband Deutscher Kapitalbeteiligungsgesellschaften
.
Für Beteiligungsgeber
Finanzierungs­partner finden
Bevor Sie die Beteiligung vertraglich vereinbaren, sprechen Sie mit einem
Finanzierungspartner
Ihrer Wahl.
Über unsere Beratungs­anfrage finden Sie schnell einen Finanzierungs­partner in Ihrer Nähe und bekommen die Kontakt­daten Ihres Ansprech­partners – und können unkompliziert einen Termin vereinbaren.
Beratungsanfrage starten
Zusage erhalten und Beteiligungsvertrag abschließen
Sobald Sie die Zusage der KfW für Ihre Förderung bekommen haben, können Sie Ihre Beteiligung mit dem Beteiligungs­nehmer verbindlich vereinbaren.
Formulare und Downloads
Merkblatt
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt ERP-Beteiligungsprogramm
(PDF, 117 KB, barrierefrei)
600 000 0191
Datenliste Subventionserhebliche Tatsachen – Beteiligungsnehmer
(PDF, 106 KB, barrierefrei)
600 000 4966
Datenliste Subventionserhebliche Tatsachen – Beteiligungsgeber
(PDF, 103 KB, barrierefrei)
600 000 4967
Allgemeine Bedingungen
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bedingungen für die Vergabe von ERP-Mitteln
(PDF, 155 KB, barrierefrei)
600 000 0194
Sonstige Bedingungen für das ERP-Beteiligungsprogramm
(PDF, 165 KB, barrierefrei)
600 000 0161
Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiel
Erfolgreich investieren mit dem ERP-Beteiligungsprogramm
Das folgende Investitions­beispiel zeigt, wie Sie das ERP-Beteiligungsprogramm nutzen können. Bitte beachten Sie: Das Beispiel dient lediglich zur ersten Orientierung.
­
Eine mittelständische Beteiligungsgesellschaft (MBG) möchte an der Maschinen- und
Motorenwerke GmbH
eine stille Beteiligung in Höhe von
700.000 Euro
eingehen. Der Hersteller verspricht sich von der stillen Beteiligung die Stärkung seiner Eigenkapital­basis und die Finanzierung der zur Betriebs­erweiterung notwendigen Investitionen.
Bei der Maschinen- und Motorenwerke GmbH handelt es sich um ein Unter­nehmen mit einem Jahres­umsatz von
11 Mio. Euro
und
60 Beschäftigten.
Das Vorhaben beinhaltet die Erwerbs­kosten für ein Baugrund­stück, auf dem eine weitere Produktions­halle errichtet werden soll. Hinzu kommen Anschaffungs­kosten für zusätzliche Maschinen, Ausgaben für Material- und Lagerinvestitionen sowie Markterschließungs­kosten. Der Maschinen- und
Motorenwerke GmbH
stehen Eigen­mittel in Höhe von
50.000 Euro
zur Verfügung.
Investitionsplan
Kosten
Betrag in Euro
Grunderwerbskosten
150.000
gewerbliche Baukosten
400.000
Maschinen
350.000
Material- und Lagerinvestitionen
200.000
Markterschließungskosten
50.000
gesamt
1.150.000
Die Beteiligungsgesellschaft beantragt die Refinanzierung der gesamten Beteiligungs­summe von
700.000 Euro
bei der KfW. Weitere
50.000 Euro
bringt der Beteiligungs­nehmer als Eigenmittel ein. Die Finanzierungs­lücke von
400.000 Euro
kann die Maschinen- und
Motorenwerke GmbH
über den KfW-Förderkredit großer Mittelstand (375/376) schließen.
Finanzierungsplan
Position
Betrag in Euro
Beteiligung der MBG, die aus dem ERP-Beteili­gungs­programm refinanziert wurde (bis zu
100 %
Refinan­zierung des Beteiligung­sgebers)
700.000
Eigenmittel Beteiligungsnehmer
50.000
KfW-Unternehmerkredit an Beteiligungsnehmer
400.000
Finanzierung gesamt
1.150.000
Antrag stellen
Beteiligungsnehmer
wenden Sie sich direkt an private Kapitalbeteiligungs­gesellschaften.
Zum Bundesverband Deutscher Kapitalbeteiligungsgesellschaften (BVK)
Beteiligungsgeber
wenden sich an einen Finanzierungs­partner ihrer Wahl. Passende Finanzierungs­partner finden Sie über unsere Beratungs­anfrage.
Beratungsanfrage starten
Haben Sie Fragen zum Förderprodukt?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9001
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Förderkredite
Entdecken Sie, welche Förder­kredite zusätzlich für Sie in Frage kommen.
Zusätzliche Förderung sichern
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBf_C1
Link kopieren
Link kopiert