Förderung für Innovation und Digitalisierung im Unternehmen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Mit Innovation und Digitalisierung sichern Sie Ihren Erfolg von morgen
Wer mit Innovations- und Digitalisierungs­vorhaben Neuland betritt, investiert in die Zukunfts­fähigkeit des eigenen Unternehmens. Die KfW unterstützt Sie dabei mit attraktiven Krediten.
Produktfinder starten und passende Förderung finden
Zur Übersicht der Förderprodukte
Digitalisierung
Mit einem Digitalisierungs­kredit können Sie viel­fältige digitale Projekte finanzieren. Zum Beispiel in der Produktion oder auch in der Organisation des eigenen Unternehmens.
Mehr zur Förderung von Digitalisierung
Innovation
Planen Sie ein innovatives Vorhaben? Oder ist Ihr Unter­nehmen besonders innovativ? Mit einem Innovations­kredit können Sie sich die finanziellen Mittel sichern.
Mehr zur Förderung von Innovation
Das könnte Sie auch interessieren
Fallbeispiele
Entdecken Sie, wie Mittel­ständler von digitalen Technologien und inno­vativen Ideen profitieren.
Zu den Beispielen
Breitbandnetze finanzieren
Wo leistungsfähige Breitband­netze flächen­deckend zur Verfügung stehen, steigt die Lebens­qualität – und die Wirtschaft kann weiter wachsen.
Förderung von Breitbandnetzen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeRR_
Link kopieren
Link kopiert