Nachhaltige Mobilität für Unternehmen und Kommunen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Grüne Mobilität
Nachhaltige Mobilität für Unternehmen und Kommunen
Verstopfte, emissionsbelastete Städte, fehlende Mobilität auf dem Land und über­füllte Auto­bahnen: Aktuell verursacht der Ver­kehr damit rund
20 %
der Treib­haus­gas­emissionen in Deutschland - Tendenz steigend.
Um diesen Trend umzu­kehren, werden Maßnahmen gefördert, die Treib­haus­gas­emissionen im Verkehrs­sektor verringern oder ganz vermeiden. Möchten Sie dazu beitragen, dass die Verkehrs­wende gelingt? Wir unter­stützen Sie als privates und kommunales Unter­nehmen oder Kommune, wenn Sie in ambi­tionierte Klima­schutz­maß­nahmen im Bereich Mobili­tät investieren.
Vorteile nachhaltiger Mobilität
für Ihr kommunales Unternehmen:
sparen Sie neben CO
2
-Emissionen Energie und senken damit Ihre laufen­den Kosten
präsentieren Sie sich als nach­haltiges und zukunfts­orientiertes Unter­nehmen
stärken Sie die Bindung Ihrer Mitarbeiter­innen und Mitarbeiter an Ihr Unter­nehmen und steigern Ihre Attrak­tivität als Arbeit­geber
Zum Produkt "Investitionskredit Nachhaltige Mobilität (268, 269)"
für Ihre Kommune:
steigern Sie durch weniger Lärm, bessere Luft, gute Nah­versorgung und weniger Ver­kehr die Lebens­qualität der Bürger­innen und Bürger und damit die Attrakti­vität Ihrer Kommune
schaffen Sie Arbeitsplätze im öffentlichen Verkehr, bei neuen Mobilitäts­dienst­leist­ungen und durch die Er­haltung und Opti­mierung der Infra­struktur
sparen Sie sowohl im ÖPNV als auch beim Betrieb der kommu­nalen Fahr­zeug­flotte Energie und senken Sie damit die laufenden Kosten für die Kommune
Zum Produkt "IKK - Nachhaltige Mobilität (267)"
Zu den förderfähigen Maßnahmen zählen zum Beispiel
Fuß- und Radverkehr
Die aktive Mobilität, also jede Form der Fort­bewegung aus eigener Muskel­kraft, ist mit Null Emis­sionen nicht nur die umwelt­schonendste, sondern auch die gesün­deste. Um diese attrak­tiver zu gestalten, braucht es gut aus­gebaute Fuß- und Rad­wege. Schaffen, modernisieren oder erweitern Sie also ent­sprechende Wege sowie Stell­plätze oder widmen Sie Straßen so um, dass sie für den Fuß- und Rad­verkehr genutzt werden können.
Unser Tipp für Unternehmen – wenn Sie auf Ihrem Firmen­gelände einen Rad­weg schaffen, können wir dies zusätzlich fördern.
Nachhaltiger ÖPNV, Regional- und Fernverkehr
Der öffentliche Personennahverkehr sowie der Regional- und Fern­verkehr sind wichtige Stütz­feiler einer nach­haltigen Mobili­tät. Nur wenn der öffentliche Verkehr attraktiv ist, kann er Städte, Gemeinden und Auto
bahnen ent­lasten. Hier gilt es zum einen, den öffent­lichen Verkehr zu ver­bessern und auszu­bauen und ihn gleichzeitig noch umwelt­freund­licher zu gestalten.
Um das zu erreichen, fördern wir klima­freundliche Fahr­zeuge für die Personen­beför­derung wie U- und S-Bahnen, Straßen­bahnen, Busse im Nah- und Fern­verkehr, Fernzüge oder Binnenschiffe. Das können Fahrzeuge mit Elektro- oder Wasser­stoff­antrieb sein.
Natürlich unterstützen wir Sie auch, wenn Sie die erforder­liche Infra­struktur schaffen, erweitern oder moder­nisieren – zum Beispiel die Infra­struktur des Schienen­netzes inklu­sive Elektri­fizierung von Bahn­strecken, Halte­stellen und Über­­gängen oder die elektrische und wasser­stoff­basierte Lade­infra­struktur.
Die Verkehrswende in Deutschland braucht differenzierte Ansätze in Stadt und Land
Neben dem Umstieg auf Elektro­mobilität ist auch eine stärkere Nutzung energie­effizienterer Verkehrs­mittel erforderlich, das zeigt die repräsen­tative Be­fragung im
KfW-Energiewendebarometer 2021
. Im Zentrum der Be­fragung steht der aktuelle und künftige Einsatz energie­wende­relevanter Techno­logien in den Haus­halten in Deutsch­land.
Klimafreundliche Fahrzeugflotte sowie dazu­gehörige Infra­struktur
Für private und kommunale Unternehmen, Kommunen oder gemein­nützige Organi­sationen bietet sich die Möglich­keit, die Fahr­zeug­flotte klima­freundlicher zu gestalten. Nutzen Sie zum Beispiel Verkehrs­mittel wie Fahr­räder oder Elektro­Tretroller oder aber klima­schonende Kraft­fahr­zeuge wie Brenn­stoff­zellen- oder Elektro-Fahr­zeuge.
Wir fördern auch die Anpassung und Erneuerung der Infra­struktur für die Fahrzeug­flotte bzw. den Fuhr­park Ihres Unternehmens bzw. Ihrer Kommunen, so dass sie für Fahr­zeuge ohne direkte Abgas­emission genutzt werden können. Gefördert werden zum Beispiel elektri­sche Lade­stationen oder Wasser­stoff­tank­stellen.
Umweltschonender Gütertransport
Da der Güterverkehr einen großen Teil der CO
2
-Emissionen verur­sacht, sind Investi­tionen in diesem Bereich besonders lohnend.
Wir unterstützen Sie, wenn Sie auf emissions­ärmere LKW umsteigen oder sogar Züge oder Schiffe zur Güter­beför­derung ein­setzen. In diesem Rahmen fördern wir auch die not­wendigen An­passungen Ihrer Infra­struktur sowie die ent­sprechende Um­rüstung Ihrer Betriebs­werkstätten.
Darüber hinaus kommen auch bestimmte Investi­tionen in die emissions­arme Flughafen­infra­struktur in Frage.
Wir fördern zudem Ihre Infrastruktur für das Umladen von Gütern, mit dem Ziel, die Verkehrs­ströme von der Straße aufs Wasser oder die Schiene zu verlagern oder auch die Schaffung von inner­städtischen Umlade­möglich­keiten.
Nachhaltige Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT)
Ob Sie Lösungen entwickeln, die Verkehrs­ströme intelligent steuern, ein intelli­gentes Parkraum-Management-System aufbauen oder digitale Ange­bote schaffen, die den ÖPNV und die aktive Mobili­tät attrak­tiver machen oder Verkehr vermeiden: Nach­haltige Informations- und Kommunikations­technologien (IKT) können ebenfalls ein Schlüssel für grüne Mobilität sein. Daher unter­stützen wir Sie, wenn Sie daten­gesteuerte oder digi­tale Lösungen entwickeln, die nach­weislich CO
2
einsparen.
Hier geht es zum passenden Förderprodukt:
Für Kommunen
Kredit Nr.
267
IKK - Nachhaltige Mobilität
Investieren Sie in nachhaltige und klimafreundliche Mobilität
bis zu 150 Millionen Euro Kredit pro Jahr
bis zu 100 % Ihrer Investitionskosten
für grüne Verkehrsprojekte in Ihrer Kommune
Zu den Details
Für kommunale Unternehmen
Kredit Nr.
268, 269
Investitionskredit Nachhaltige Mobilität
Investieren Sie in nachhaltige und klima­freundliche Mobilität
für grüne Verkehrsprojekte in Ihrem Unternehmen und im öffentlichen Raum
als Standardvariante: i.d.R. bis zu 50 Mio. Euro Kredit pro Vorhaben
bis zu 100 % Ihrer Investitionskosten
Zu den Details
Kredit Nr.
293
Klimaschutzoffensive für Unternehmen
Förderung klimafreundlicher Aktivitäten
für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen
für Unternehmen und freiberuflich Tätige
für Vorhaben im In- und Ausland
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB4MHc
Link kopieren
Link kopiert