Ein Start-up wird erwachsen | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
traceless-materials
KfW Capital
KfW Capital
Ein Start-up wird erwachsen
Text:
Peter Köhler
Lesezeit: 5 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Beim Jungunternehmen Traceless Materials geht es nicht um kleines Karo, sondern das große Ganze. Das Start-up aus Hamburg hat der weltweiten Plastikverschmutzung den Kampf angesagt. Teamgeist, Hartnäckigkeit und eine solide Finanzierung gehören zur Erfolgsformel der Firma. 2025 wird mit der Eröffnung einer Demonstrationsanlage für die Produktion ein wichtiger Meilenstein erreicht.
Traceless-CEO und Co-Gründerin Anne Lamp
„Unsere Motivation ist ein Urvertrauen in das Gute, das treibt uns immer wieder an.“
Auch rund fünf Jahre nach dem Start ist das Engagement des Traceless-Teams so stark wie am ersten Tag. „Was mich motiviert ist die Gewissheit, dass wir Plastikverschmutzung und Klimakrise stoppen können. Wir müssen unsere Ideen und Innovationen nur umsetzen. Wir arbeiten an einem Projekt, das zu 100 Prozent gut ist und nicht nur ein bisschen weniger schlecht“, sagt CEO und Co-Gründerin Anne Lamp. Die Basis des Projekts ist ein Material aus Naturpolymeren, das in der Umwelt verschwindet, ohne Spuren zu hinterlassen - nach zwei bis neun Wochen. Daher der Name Traceless. Als Rohstoff kommen Agrar-Abfälle zum Einsatz, die es praktisch in unbegrenzter Menge gibt. Es ist eine umweltfreundliche Alternative zu herkömmlichen Kunststoffen.
Im Jahr 2025 wird mit der Eröffnung der Demonstrationsanlage ein entscheidender Meilenstein für das Start-up erreicht, seit Jahren fiebern die Mitarbeiter auf diesen Tag hin. Die Anlage ist so groß wie ein halbes Fußballfeld und wird eine Produktionskapazität von ein paar Tausend Tonnen Granulat haben. Die nächste Ausbaustufe ist dann die Industrieanlage, die soll 2028 in Betrieb gehen. Damit soll die Kapazität dann um den Faktor 30 gesteigert werden. „Mit der Industrieanlage wollen wir signifikante Skalenenffekte erreichen und auch relativ schnell in die Gewinnzone kommen“, sagt Finanzvorstand Jakob Röskamp.
Finanzvorstand Jakob Röskamp
Nur mit Partnern, die auch die Vision verstünden und teilten, könne man das so genannte „Valley of Death“ durchschreiten, also die Wachstumsphase eines Start-ups.
Enthusiasmus ist sicher eine wichtige Voraussetzung, um ein Projekt umzusetzen. Zum Erfolg gehört aber auch eine ausreichende Finanzierung. Chief Financial Officer Röskamp erläutert den Finanzierungs-Mix in Höhe von 36,6 Millionen Euro aus Eigenkapital, Fremdkapital und Zuschüssen. „An der Series A-Finanzierung waren auf der Eigenkapitalseite die finnische United Bankers FFIG, SWEN Blue Ocean aus Frankreich, die deutschen Risikokapitalgeber High-Tech Gründerfonds sowie Planet A Ventures und b.value beteiligt“. Enge Partnerschaften seien auf der Finanzierungsseite wichtig, das gelte für Traceless auch mit Blick auf die nächste Finanzierungsrunde. Nur mit Partnern, die auch die Vision verstünden und teilten, könne man das sogenannte „Valley of Death“ durchschreiten, also die Wachstumsphase eines Start-ups.
Über die VC-Fonds HTGF und Planet A ist KfW Capital indirekt an Traceless beteiligt. „KfW Capital investiert unter anderem in Climate Tech-Fonds. Damit die nachhaltige Transformation zu einem Erfolg werden und z.B. das Problem der weltweiten Plastikverschmutzung gelöst werden kann, benötigen wir auch im Bereich Kreislaufwirtschaft innovative Tech-Lösungen,“ sagt KfW Capital-CEO Dr. Jörg Goschin. KfW Capital investierte bislang in 134 VC-Fonds mehr als 2,5 Mrd. EUR; ein Fünftel der Fonds investiert in GreenTech.
Das Fremdkapital zur Finanzierungsrunde steuerten die GLS Bank und die Hamburger Sparkasse bei.
Signifikante Skaleneffekte durch neue Demonstrationsanlage
Im Jahr 2025 wird mit der Eröffnung der Demonstrationsanlage ein entscheidender Meilenstein für das Start-up erreicht.
Man habe gelernt, dass Pläne dazu da sind, angepasst zu werden. Man unterschätze, wie komplex es ist, beispielsweise eine Series-A-Finanzierung zu erhalten, wenn man noch keine nennenswerten Umsätze aus der Produktion vorweisen kann, meint Röskamp. Es habe Herausforderungen gegeben, aber Aufgeben wollte man nie.
Die Mission von Traceless ist laut Mitgründerin Lamp ganz einfach. „Wir wollen einen echten Impact schaffen gegen die Plastikvermüllung weltweit.“ Ihre Motivation sei immer gewesen, dass man Dinge auch ganz anders machen kann. „Während des Studiums der Verfahrenstechnik habe ich mich gefragt, was mache ich hier eigentlich. Ich werde ausgebildet, um Pestizide herzustellen. Da habe ich zu mir gesagt: Das will ich nicht. Dann habe ich über zirkuläre Produktionsweisen gelesen und das war ein Schlüsselmoment für den Beginn der Mission“, sagt Lamp.
Kreislaufwirtschaft als Vorbild
Gegen Plastikverschmutzung und Klimakrise
Die Basis von Traceless ist ein Material aus Naturpolymeren, das nach zwei bis neun Wochen in der Umwelt verschwindet, ohne Spuren zu hinterlassen.
Mit der neuen Anlage erweitert sich für Traceless auch der Kreis der Partner. Bisher arbeitete das Team beispielsweise mit dem E-Commerce Unternehmen OTTO und dem Einzelhändler C&A zusammen, außerdem ist der Verpackungshersteller Mondi ein wichtiger Partner. Letzterer beschichtet Papier mit dem Traceless-Material. Angst vor Nachahmern hat das Start-up nicht, denn es sind insgesamt fünf Patente angemeldet, das schützt laut Traceless schon mal sehr umfassend das Geschäftsmodell. Außerdem habe man natürlich viel Prozess-Know-how gesammelt. Zudem spiele die neue Denkweise, Naturpolymere zu nutzen und auf den Markt zu bringen, bei den etablierten Chemiekonzernen überhaupt keine Rolle.
Es gebe mehrere Start-ups im Bereich Naturpolymere, die den Bedarf erkannt haben. „Ich würde aber selbstbewusst sagen, dass wir am weitesten sind, auch global“, so Lamp. Übrigens habe man mit der Natural Polymeres Group auch eine Art Interessenvertretung für diese innovative Materialklasse gegründet.
KfW Capital
investiert in deutsche und europäische Venture Capital-Fonds, die sich an Unternehmen in der Wachstumsphase in Deutschland beteiligen und so deren Kapitalbasis stärken.
Mehr erfahren
Auch mit der Politik haben die Traceless-Manager schon Erfahrungen sammeln können. 2023 wurde Co-Gründerin Lamp zum Chemiegipfel im Kanzleramt in Berlin eingeladen. Die Hauptforderung der großen Industriekonzerne seien damals niedrigere Energiepreise gewesen. „Aber ich wollte eine ehrliche Roadmap sehen, wie man die Chemieindustrie transformieren kann. Seitdem ist wenig passiert. Ich erwarte jetzt von der neuen Bundesregierung, dass sie das Thema Transformation der Industrie ernst nimmt und das ambitionierte Ziele formuliert werden, wie wir da hinkommen“, fordert Lamp. Klar sei aber auch, dass man das Problem nicht alleine lösen könne, es müssten viele Unternehmen an einem Strang ziehen.
Co-Gründerin Lamp weiß auch, warum fünf Jahre nach dem Firmenstart die Leistungsbereitschaft unverändert hoch ist. „Unsere Motivation ist ein Urvertrauen in das Gute, das treibt uns immer wieder an. Wir finden Lösungen, aber die Umsetzung der Ideen ist entscheidend. Wichtig ist, dass man immer mehr Menschen überzeugen kann, auf diesem Weg mitzugehen.“
Auf KfW Stories veröffentlicht am 6. Mai 2025.
Bildnachweis
Wirtschaft
Gründen
KfW Capital
Kreislaufwirtschaft
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel
KfW Capital
Wachstumsfonds Deutschland – technologischer Aufbruch
Vor gut sechs Monaten hatte der Wachstumsfonds Deutschland sein Final Closing – mit über 1 Mrd. EUR ist er einer der größten Dachfonds Europas. Er investiert in VC-Fonds, die ihrerseits innovative Wachstumsunternehmen finanzieren. Einer von ihnen ist der Münchener VC-Fonds Vsquared, der u.a. das Metzinger Start-up NEURA Robotics mitfinanziert.
Artikel lesen
Zum Artikel
Digitalisierung
Es geht rund
Mitten in Hamburg findet man die Zukunft der Abfallwirtschaft. Die digitale Plattform des Start-ups Resourcify hilft Unternehmen, aus Abfällen echte Werte zu generieren.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Erneuerbare Energien
Im Namen des Klimaziels
n Deutschland vollziehen gerade immer mehr Eigenheimbesitzer ihre private Energiewende: mit einer Solaranlage auf dem Dach, Batteriespeicher und Wärmepumpe im Keller - dazu vielleicht noch eine Wallbox für das E-Auto.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram