Förderratgeber für Wohnungsunternehmen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderung für Wohnungsunternehmen
So fördern wir Sie beim Wohnungsbau und der Sanierung
Wenn Sie energie­effizienten Wohn­raum schaffen, unter­stützen wir Sie mit attrak­tiven Förder­ungen. Darüber hinaus fördern wir Ihr Enga­gement, wenn Sie Ihr Wohn­gebäude barriere­frei und einbruch­sicher gestalten oder wenn Sie in erneuer­bare Ener­gien investieren.
Hier finden Sie die passende Förderung
Nutzen Sie den Produkt­finder, um mit wenigen Klicks die passenden Förder­produkte für Ihr Vor­haben zu finden.
Clever kombiniert
Ihr Wohnungs­bestand sollte energie­effizient sein und sowohl die Bedürf­nisse junger Familien als auch älterer Menschen berück­sichtigen. Deshalb zahlt es sich aus, beim Neubau oder bei einer energe­tischen Sanierung gleich weitere Maß­nahmen einzuplanen.
Zusätzlich zur energetischen Sanierung können Sie zum Bei­spiel Barrieren redu­zieren, den Wohn­komfort erhöhen und den Einbruch­schutz ver­bessern. Darüber hinaus können Sie insbesondere beim Neu­bau direkt auf erneuer­bare Ener­gien setzen. Für all diese Vorhaben können Sie gleich mehrere Förder­kredite bean­tragen.
Ihre Vorteile
Sie erhöhen Ihre Förderung und senken die Finanzierungs­kosten
Ihre Miet­objekte werden attraktiver
Die Miet­neben­kosten sinken – der Wohn­komfort steigt
Klimafreundlich bauen
Sie möchten klima­freundlich und nachhaltig bauen? Oder ein neues, klima­freundliches Wohn­gebäude kaufen? Ein guter Plan! Denn langfristig leisten Sie so einen wert­vollen Beitrag zum Klima­schutz und ent­lasten die Umwelt und die Atmo­sphäre. Gleich­zeitig schonen Sie auch Ihre Geld­börse – durch dauerhaft niedrige Energie­kosten.
Zusätzlich kann es sich lohnen, den Bau­standard „Klima­freundliches Wohn­gebäude“ zu erreichen. Dadurch können Sie von einer staatlichen Förderung profitieren.
Wie hoch Ihr Kredit­betrag ist, hängt davon ab, welche Förder­stufe Sie erreichen – also wie energie­effizient und nach­haltig Ihre Immobilie ist:
Klimafreundliches Wohngebäude
Ein Wohn
gebäude erreicht diese Förder­stufe, wenn es gemäß der technischen Mindest­anforderungen
die Effizienz­haus-Stufe 40 erreicht,
in seinem Lebens­zyklus so wenig
CO
2
aus­stößt, dass die Anforderung an Treibhaus­gas­emissionen des „Qualitäts­siegels Nachhaltiges Gebäude Plus“ erfüllt werden und
nicht mit Öl, Gas oder Bio­masse beheizt wird.
Diese Anforderungen kann Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz ein­planen und über­prüfen.
Klimafreundliches Wohngebäude – mit QNG
Ein Wohn­gebäude erreicht diese Förder­stufe, wenn es gemäß der technischen Mindest­anforderungen
die Effizienz­haus-Stufe 40 erreicht,
die Anforderungen des „Qualitätssiegels Nachhaltiges Gebäude Plus“ (QNG-PLUS) oder des „Qualitäts­siegels Nach­haltiges Gebäude Premium (QNG-PREMIUM)“ erfüllt, bestätigt durch ein Nachhaltigkeits­zertifikat, und
nicht mit Öl, Gas oder Bio­masse beheizt wird.
Diese Anforderungen können Ihre Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltigkeit ein­planen und über­prüfen.
Kredit Nr.
297, 298
Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude
Haus und Wohnung energieeffizient und nachhaltig bauen
Förderkredit bis zu 150.000 Euro je
Wohnung
für Neubau und Erstkauf
bis zu 35 Jahre Laufzeit und bis zu 10 Jahre Zinsbindung
Zu den Details
Energieeffizient heizen
Sie möchten energie­effizient heizen? Mit den Förder­mitteln aus der „Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG)“ unterstützen wir Sie beim Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung.
Ziel der Förderung ist es, den Umstieg auf klima­freundliche Heizungen zu beschleunigen. Dabei stehen Ihnen zwei Formen der Finanzierung zur Verfügung: ein Zuschuss und ein Ergänzungs­kredit.
Zuschuss Nr.
459
Heizungsförderung für Unternehmen – Wohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu
35 %
der
förderfähigen Kosten
für Unter­nehmen und Contrac­toren, die Investitions­maß­nahmen in bestehenden Wohn­gebäuden in Deutsch­land durch­führen
für den Kauf und Ein­bau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Zu den Details
Kredit Nr.
358, 359
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden
bis zu
120.000 Euro
Kredit je
Wohneinheit
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
zusätzlicher Zinsvorteil bei einem
Haushaltsjahres­einkommen
von bis zu
90.000 Euro
Zu den Details
Wohngebäude zum Effizienzhaus sanieren
Mit den Förder­mitteln aus der „Bundes­förderung für effi­ziente Gebäude (BEG)“ unter­stützen wir Sie, wenn Sie als Wohnungs­unternehmen in Energie­effizienz inves­tieren: Ob durch den Kauf eines frisch sanierten Effizienz­hauses, die Sanie­rung zum Effizienz­haus oder die Um­widmung von Nicht­wohn­gebäuden zu Wohn­gebäuden.
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Wohngebäude komplett sanieren
Planen Sie, ein Wohn­gebäude komplett zu sanieren? Dann fördern wir alle energe­tischen Maß­nahmen, die mindestens zu einem
Effizienz­haus 85
oder Effizienz­haus Denkmal führen. Außerdem werden viele Kosten ge­fördert, die direkt mit der Vor­berei­tung und Um­setzung der Sanierung zusammen­hängen. Das können zum Bei­spiel die energe­tische Pla­nung, die Bau­stellen­ein­rich­tung oder aber die De­instal­lation und Ent­sorgung von Alt­anlagen sein.
Voraus­setzung:
Der Bau­antrag oder die Bau­anzeige des Ge­bäudes liegt zum Zeit­punkt der Antrag­stellung mindes­tens 5 Jahre zurück.
Die Effizienz­haus-Stufen sind entscheidend
Für energie­sparende Gebäude gibt es einen Orientierungs­maßstab: die Effizienz­haus-Stufen. Je kleiner die Kenn­zahl einer Effizienz­haus-Stufe ist, desto weniger Energie verbraucht Ihre Immo­bilie.
Effizienzhaus
Tilgungszuschuss in % je
Wohnung
Betrag je
Wohnung
Effizienzhaus 40
20 % von max. 120.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 24.000 Euro
Effizienzhaus 40 Erneuerbare-Energien-Klasse
25 % von max. 150.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 37.500 Euro
Effizienzhaus 55
15 % von max. 120.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 18.000 Euro
Effizienzhaus 55 Erneuerbare-Energien-Klasse
20 % von max. 150.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 30.000 Euro
Effizienzhaus 70
10 % von max. 120.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 12.000 Euro
Effizienzhaus 70 Erneuerbare-Energien-Klasse
15 % von max. 150.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 22.500 Euro
Effizienzhaus 85
5 % von max. 120.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 6.000 Euro
Effizienzhaus 85 Erneuerbare-Energien-Klasse
10 % von max. 150.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 15.000 Euro
Effizienzhaus Denkmal
5 % von max. 120.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 6.000 Euro
Effizienzhaus Denkmal Erneuerbare-Energien-Klasse
10 % von max. 150.000 Euro Kreditbetrag / Investitionskosten
bis zu 15.000 Euro
Nichtwohnfläche in Wohnfläche umwandeln
Sie möchten bisher nicht bewohnte Fläche in Wohn­fläche umwandeln? Auch bei diesem Projekt unter­stützen wir Sie mit einem Förder­kredit.
Art der Nichtwohnfläche
Art der Wohnfläche nach Umwidmung
Förderung
Unbeheizte Nichtwohnfläche
Erweiterung von bestehender
Wohneinheit
Wie bei einer Sanierung
Unbeheizte denkmalgeschützte Nichtwohnfläche
Neue
Wohneinheit
oder Er­weiterung von be­stehender Wohn­einheit
Wie bei einer Sanierung
Beheizte Nichtwohnfläche
Neue
Wohneinheit
oder Er­weiterung von be­stehender Wohn­einheit
Wie bei einer Sanierung
Contracting
zur Wärmeversorgung nutzen
Das
Contracting
-Modell stellt eine „Energiespar-Partnerschaft“ zwischen einem Gebäude­eigentümer und einem Energie­dienst­leister dar. Das Geschäfts­modell zielt auf Energie­ein­spar­ungen ab, durch die für beide Vertrags­parteien Vorteile ent­stehen – und natürlich für die Umwelt. Wie das geht? Beim Energie-
Contracting
übernimmt ein externer Energie­lieferant (
Contractor
) die Wärme­ver­sorgung einer oder mehrerer Ihrer Immo­bilien. Das heißt, er kümmert sich sowohl um die energie­effiziente Moder­nisierung oder den Ein­bau einer Heizung als auch um die spätere Wartung.
Ihre Vorteile:
Bei einer Sanierung müssen Sie die direkten Anschaffungs­kosten der Heizung nicht selbst finanzieren.
Sie können die energetischen Kenn­werte der modernen Heizungs­anlage heran­ziehen, um die Effizienz­haus-Stufe Ihrer Immo­bilie zu berechnen. Dadurch erreichen Sie even­tuell einen höheren Standard und er­halten somit einen höheren (Tilgungs-)zuschuss.
Voraus­setzung: Sie nutzen zur Finanzierung ein Förder­produkt der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG).
Weitere Informationen zum
Contracting
finden Sie auf der Seite des Verbands für Energie­dienst­leistungen, Effizienz und
Contracting
(VEDEC) unter
www.vedec.org
.
Barrieren reduzieren und vor Einbruch schützen
Sie möchten Ihr Wohn­gebäude barriere­frei gestalten? Dann unter­stützen wir Sie auch bei diesem Vor­haben. Denn Barriere­frei­heit macht Ihre Wohn­immo­bilie für jede Be­wohnerin und jeden Be­wohner zugänglich: Menschen mit und ohne Be­hind­erung, ältere Menschen, Kinder, Eltern und Menschen, die nur vorüber­gehend in Ihrer Mobili­tät ein­geschränkt sind. So hilft zum Beispiel ein Aufzug Eltern mit Kinder­wagen und alten oder geh­behin­derten Menschen gleicher­maßen.
Maßnahmen zur Barriere­freiheit sind vielfältig – von Rampen, Hand­läufen und Auf­zügen in Eingangs­bereichen über die An­passungen der Raum­auf­teilung oder den Bad­umbau im Gebäude­inneren bis hin zu intelli­genten Be­leuch­tungs- oder Assistenz­systemen.
Darüber hinaus unter­stützen wir Sie, wenn Sie Ihr Wohn­gebäude und seine Be­wohner­innnen und Be­wohner vor Ein­bruch schützen – zum Beispiel mit Ein­bruch- und Über­fall­melde­anlagen oder einbruch­hemmenden Haus-, Wohnungs- und Neben­eingangs­türen.
Kredit Nr.
159
Altersgerecht Umbauen – Kredit
Für den Abbau von Barrieren und besseren Einbruchschutz
Förderkredit bis zu 50.000 Euro, unabhängig von Ihrem Alter
für alle, die Barrieren reduzieren und sich vor Einbruch schützen wollen
auch für den Kauf von umgebautem Wohnraum
Zu den Details
Erneuerbare Energien nutzen
Erneuer­bare Energien sind eine tragende Säule der Energie­wende und leisten einen wesent­lichen Bei­trag zur Minderung unseres CO
2
-Aus­stoßes. Gleich­zeitig ver­ursachen Ge­bäude in Deutsch­land einen großen Teil des Energie­verbrauchs und der CO
2
-Emis­sionen. Wenn Sie Ihre Wohn­immo­bilien über erneuer­bare Ener­gien mit Strom ver­sorgen, unter­stützen wir Ihr Enga­gement mit attrak­tiven Förder­ungen.
Die einfachste Methode, in Wohn­gebäuden erneuer­bare Energien zu nutzen, ist die Instal­lation einer Photo­voltaik-Anlage. Hier unter­stützen wir Sie mit einem zins­günstigen Kredit.
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBwNfT
Link kopieren
Link kopiert