Wie Wärme aus regenerativen Quellen gewonnen werden kann und welche Hebel bei der Wärmewende helfen | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Wärmewende in Deutschland
Deutschland hat sich Klimaneutralität bis 2045 zum Ziel gesetzt. Rund 60 Prozent des Endenergieverbauchs gehen derzeit auf den Wärmesektor zurück. Die Transformation des Wärmesektors ist deshalb essenziell. In unserem Dossier "Wärmewende" stellen wir erfolgreiche Projekte vor.
Bildnachweis
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Im Namen des Klimaziels
n Deutschland vollziehen gerade immer mehr Eigenheimbesitzer ihre private Energiewende: mit einer Solaranlage auf dem Dach, Batteriespeicher und Wärmepumpe im Keller - dazu vielleicht noch eine Wallbox für das E-Auto.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Wärmewende in Hamburg
In der zweitgrößten Stadt Deutschlands werden gerade die entscheidenden Weichen für eine nachhaltige Wärmewende gestellt. Mit klimaneutraler Abwärme und der grünen Transformation der Energieversorgung kann die Klimaneutralität bis 2045 gelingen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Qualität aus hessischen Wäldern
Das mittelständische Furnier- und Holzwerk Mittenaar aus Hessen investiert in Energieeffizienz und Energiesicherheit.
Artikel lesen
Klimaschutz am Fließband der Flensburger Brauerei
Klimaschutz am Fließband
Die Flensburger Brauerei setzt auf energieeffiziente Technologien. Mit Hilfe von KfW-Krediten hat sie die Produktion jetzt ein weiteres Mal modernisiert. Das zahlt sich aus – für die Umwelt und für den Betrieb.
Artikel lesen
Zum Artikel Ritter-Energie
Klimaschutz in Sonnengelb
Der schwäbische Solarthermie-Hersteller Ritter Energie hat eine neue Anlage installiert, die die Fertigung von Sonnenwärme-Kollektoren flexibler macht. Damit will Ritter Energie die Wirtschaftlichkeit von Solarthermie-Großanlagen steigern – und die Wärmewende voranbringen.
Artikel lesen
Zum Artikel über Heizen mit Brennstoffzellen
Ein echter Kraftprotz
Heizungen mit Brennstoffzellen liefern Strom und Wärme zugleich. Doch die Anschaffungskosten sind hoch. Fördermittel sollen helfen, die klimafreundliche Technologie auf dem Markt zu etablieren.
Artikel lesen
Zum Artikel über Steyerberg
Das Dorf der Zukunft
Kostenlose E-Busse? Windräder und Solarstrom? Fernwärme und Bio-Gemüse aus Permakulturböden? In der niedersächsischen Gemeinde Flecken Steyerberg gibt es das schon. Und zwar alles auf einmal.
Artikel lesen
Zum Artikel über Ilsfeld
Ein Netz für Klima und Kasse
Die Gemeinde Ilsfeld will möglichst unabhängig werden von fossiler Energie. Für ihr Nahwärmenetz zapft sie eine Energiequelle an, die fast überall auf der Welt ungenutzt bleibt: Abwasser.
Artikel lesen
zum Artikel
Wärme aus Eis
Wärme aus dem Eis, kann das funktionieren? Der Sternenberger Hof macht es vor: Die Klimaschutzsiedlung in Köln-Porz nutzt einen unterirdischen Eisspeicher zum Heizen.
Artikel lesen
Zum Artikel über drei Projekte, die erneuerbare Energien nutzen
Strom aus eigener Ernte
Überall in Deutschland nutzen Kommunen und Unternehmen erneuerbare Energien. Sie gewinnen Wärme aus dem Himmel und der Erde. Zu Besuch bei drei Projekten mit Strahlkraft, darunter die Gemeinde Büsingen, die auf ein Nahwärmenetz setzt.
Artikel lesen
Vom Bunker zum Kraftwerk
Vom Bollwerk zum Kraftwerk
Im Hamburger Stadtteil Wilhelmsburg wird ein Weltkriegsbunker als regeneratives Kraftwerk genutzt, um dezentral Wärme für die Nachbarschaft und Strom zu gewinnen.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Energieprojekt in der Hamburger HafenCity
Heiße Liaison
Das Metallunternehmen Aurubis und der Energieversorger enercity schreiben Industriegeschichte: Mit der HafenCity Ost wird in Hamburg zum ersten Mal ein Stadtteil fast komplett mit CO₂-freier Abwärme aus dem Industrieunternehmen versorgt.
Artikel lesen
Zum Artikel über Cloud&Heat
Doppelter Nutzen
Die Firma Cloud & Heat nutzt die Abwärme aus Servern, um damit Gebäude zu beheizen. Prof. Dr. Christof Fetzer über die Entwicklung einer grünen Energielösung.
Artikel lesen
Zum Artikel über die geplante Wärmewende in Dortmund
Wärmewende in Dortmunds City
Künftig speist sich die Wärmeversorgung der Dortmunder City aus industrieller Abwärme. Lieferant ist die KG Deutsche Gasrußwerke GmbH & Co.
Artikel lesen
Zum Artikel über die energieeffiziente Backstube
Backen, nicht schwitzen
Fred Schaumburg hat in energieeffiziente Anlagen investiert. Der Bäcker nutzt die Abwärme seiner Öfen jetzt auch zum Heizen. Ein Gewinn für die Umwelt – und für den 108 Jahre alten Familienbetrieb.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram