Zur Vorlage bei der KfW
Vereinbarung für die Teilnahme am
Online-Banking inklusive elektronischem Postkorb
An die: S üb ie e k r ö d n a n s e K n f d W a - s K F o o n r ta m k u tf la o r r m au u c la h r
KfW Bankengruppe
an uns
senden.
Niederlassung Bonn
Ludwig-Erhard-Platz 1-3
53179 Bonn KfW-Geschäftspartner-Nummer
Persönliche Angaben
Name Vorname
Geburtsname (falls abweichend) Geburtsdatum
Straße / Hausnummer Adresszusatz
Postleitzahl Ort Land (optional)
Telefonnummer(n) (tagsüber erreichbar) E-Mail-Adresse
Teilnahme am Online-Banking
Ich beantrage für sämtliche unter der oben genannten KfW-Geschäftspartner-Nummer bestehenden Bildungsdarlehen
die Teilnahme am Online-Banking.
Ich verfüge bereits über einen Zugang zum Online-Banking. Von mir werden folgende KfW-Bildungsdarlehen online
geführt:
Ich verfüge aktuell noch nicht über einen Zugang zum Online-Banking.
Zugang zum Online-Banking
Sofern der/die Teilnehmer/in noch über keinen Zugang zum Online-Banking (für ein anderes Darlehen) verfügt, erhält er/sie
eine persönliche Identifikationsnummer (PIN) mit separater Post. Mit der Unterschrift unter dieser Vereinbarung werden die
„Nutzungsbedingungen für das Online-Banking“ durch den/die Teilnehmer/in anerkannt. Die aktuell gültigen „Nutzungsbe-
dingungen für das Online-Banking“ sind abrufbar unter www.kfw.de.
Für die Nutzung des Online-Banking sind weitere Authentifizierungsinstrumente erforderlich. Details dazu können unter
anderem den „Nutzungsbedingungen für das Online-Banking“ entnommen werden.
Beendigung der Teilnahme am Online-Banking
Der/die Teilnehmer/in kann diese Vereinbarung unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von zwei Wochen zum Ende eines
Monats in Textform (zum Beispiel Brief, Fax, E-Mail) kündigen. Ungeachtet dessen kann diese Vereinbarung aus wichtigem
Grund von beiden Seiten fristlos gekündigt werden.
Ort / Datum Unterschrift
Stand: 11/2022 • Formularnummer: 600 000 1455 Seite 1 von 1