Förderprodukte für Ihren Neubau – Übersicht | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Übersicht der Förderprodukte
Förderkredite für Ihren Neubau
Damit Sie die passende Förderung für Ihr Vorhaben finden, bieten wir Ihnen ver­schie­dene Kredite an. Eine Sonder­form ist der Kredit mit Tilgungs­zuschuss, bei dem Sie den Kredit
betrag nicht voll­ständig zurück­zahlen müssen.
Neubau kaufen
Kredit Nr.
124
KfW-Wohn­eigentums­programm
Für den Kauf oder Bau eines Eigenheims
Förderkredit bis zu 100.000 Euro
für alle, die Wohnraum kaufen oder bauen und selbst darin wohnen wollen
gut kombinierbar mit anderen KfW-Förderprodukten
Zu den Details
Kredit Nr.
134
Förderung genossenschaftlichen Wohnens
Für den Kauf von Genossenschaftsanteilen
Förderkredit bis zu 100.000 Euro
für Privatpersonen, die Genossen­schafts­anteile für selbst­genutzten Wohnraum kaufen
Zu den Details
Klimafreundlicher Neubau
Kredit Nr.
296
Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment
Haus und Wohnung energie- und flächeneffizient bauen
Förderkredit bis zu 100.000 Euro je
Wohnung
für Neubau und
Erstkauf
bis zu 35 Jahre Laufzeit und bis zu 10 Jahre Zinsbindung
Zu den Details
Kredit Nr.
297, 298
Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude
Haus und Wohnung energieeffizient und nachhaltig bauen
Förderkredit bis zu 150.000 Euro je
Wohnung
für Neubau und Erstkauf
bis zu 35 Jahre Laufzeit und bis zu 10 Jahre Zinsbindung
Zu den Details
Kredit Nr.
300
Wohneigentum für Familien – Neubau
Für Familien mit Kindern, die klimafreundlich bauen
Förderkredit für den Bau und
Erstkauf
von Haus und Eigentumswohnung
für Familien mit Kindern und Allein­erziehende mit niedrigem bis mittlerem
Einkommen
Kredithöchstbeträge von 170.000 bis 270.000 Euro
Zu den Details
Erneuerbare Energien nutzen
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBePPJ
Link kopieren
Link kopiert