Video-Interview mit Sebastião Salgado und eine Auswahl seiner weltberühmten Bilder | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
fotograf-sebastiao-salgado
Menschen
Menschen
Der Fotograf Sebastião Salgado
Text:
Olivia Höner
Lesezeit: 4 min
Video
Salgado über das wichtigste Projekt seines Lebens
Sein Leben
Stationen im Leben von Sebastião Salgado
Bildergalerie
Eine Auswahl bedeutender Salgado-Fotografien
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Der brasilianische Fotograf Sebastião Salgado wurde 2019 mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet. Damals wurde er für seine Fotografien, die soziale Gerechtigkeit und Frieden forderten, aber auch für seinen Einsatz als Natur- und Klimaschützer geehrt. Die KfW engagiert sich im Auftrag der Bundesregierung für den Erhalt biologischer Vielfalt und unterstützt die Wiederaufforstung des gefährdeten Atlantischen Regenwaldes im brasilianischen Bundesstaat Minas Gerais.
Interview mit Sebastião Salgado aus dem Jahr 2018
(Quelle: KfW / Thomas Schuch)
Viele Jahre lang porträtierte der brasilianische Fotograf Sebastião Salgado Menschen, die von Hunger, Flucht und Elend gezeichnet sind. Seine Schwarzweißfotografien wurden weltberühmt, weil sie schonungslos menschliches Leid dokumentieren und so ohne Worte der Forderung Ausdruck verleihen, sozialer Ungerechtigkeit und Krieg ein Ende zu setzen.
Nach rastlosen Jahren an Kriegsschauplätzen und in Flüchtlingslagern kehrt Salgado Ende der 1990er-Jahre zurück auf die verlassene Farm seiner Eltern im brasilianischen Regenwald. Eigentlich, um sich zu erholen. Doch er findet eine versteppte Landschaft vor, gezeichnet von rücksichtsloser Rodung – die Böden ausgezehrt, die Flüsse versiegt.
Und so beginnt er 1999 zusammen mit seiner Frau Lélia ein beispielloses Aufforstungsprojekt. Sie pflanzen mehr als 2,5 Millionen Setzlinge von knapp 300 Baumarten auf der ehemaligen Fazenda im Becken des Rio Doce. Auf einem Gebiet größer als Manhattan kehrt die tropische Flora und Fauna zurück. In unserem Video-Interview berichtet Sebastião Salgado über das wichtigste Projekt seines Lebens: Brasiliens Regenwald retten.
Sein Leben, seine Bilder
Salgado kommt am 8. Februar 1944 zur Welt und wächst auf der Rinderfarm seiner Eltern nahe der Kleinstadt Aimorés im brasilianischen Bundesstaat Minas Gerais auf. Weil er sich gegen die Militärdiktatur auflehnt, muss er 1969 mit seiner Frau Lélia nach Paris emigrieren, wo das Paar noch heute lebt.
Zur Fotografie kommt Salgado zufällig. Den Anstoß gibt eine Geschäftsreise als Angestellter nach Afrika, auf die er die Leica seiner Frau Lélia mitnimmt. 1973 beschließt der studierte Wirtschaftswissenschaftler, sich als Bildjournalist selbstständig zu machen.
Die KfW in Brasilien
Über die Wiederaufforstung in Brasilien berichtet KfW-Projektmanager Karim ould Chih.
Zum Interview
Salgado beginnt mit Sport- und Hochzeitsfotos, schon bald folgen Agenturaufträge in aller Welt. Seinen Fokus richtet er dabei mehr und mehr auf Menschen, denen Unrecht widerfährt und die am Rande der Gesellschaft leben. Er dokumentiert Goldminenarbeiter, die unter mittelalterlich anmutenden Bedingungen leben und arbeiten, und reist in Krisengebiete, wo er Hungernde und Flüchtende oft über viele Wochen begleitet. Seine Bilder vermitteln ihr Leid ungefiltert.
Er selbst leidet so mit, dass er krank wird und das intensive Leben als Krisenfotograf aufgeben muss. Seither widmet sich Salgado vor allem dem Naturschutz – in seinen fotografischen Werken und durch das
Instituto Terra
, das er mit seiner Frau zum Schutz des brasilianischen Regenwaldes gegründet hat. Ihr beispielloses Wiederaufforstungsprojekt hat auch die Aufmerksamkeit der KfW auf sich gezogen, die nun gemeinsam mit Salgado und dem World Wildlife Fund (WWF) an Strategien arbeitet, um das Savannengebiet Cerrado, die Wälder entlang des Amazonas und den atlantischen Regenwald an der südamerikanischen Küste wiederaufzuforsten.
Aufnahmen des Fotografen Sebastião Salgado
Kamchatka, Russland (2006) - Der Karimsky Vulkan ist einer aktivsten Vulkane auf der Halbinsel Kamchatka.
Kafue Nationalpark, Sambia (2010) - Der Kafue-Nationalpark ist der größte Nationalpark in Sambia.
Kluane National Park, Canada (2011) - Der Kluane National Park in Kanada wurde zu einem grenzüberschreitenden Weltnaturerbe erklärt.
Wasserfall Ichuan-Prarara, Venezuela (2006) - Die Wasserfälle Ichun-Prarar befinden sich mitten im Regenwald von Venezuela.
Flüchtlingscamp Korem, Äthiopien (1984) - Eingehüllt in Decken harren Flüchtlinge im Flüchtlingscamp in Korem, Äthiopien aus. Die historische Aufnahme stammt aus 1984.
Südsudan, 1993 - Auf der Flucht während des Bürgerkriegs im Südsudan suchen diese Jungen Zuflucht in einem Haus. Ihr Ziel: das Flüchlingscamp im Norden Kenias.
Flüchtlingscam Benako, Tansania, 1994 - Geflüchtete im Camp Benako in Tansania.
Kamchatka, Russland (2006)
Der Karimsky Vulkan ist einer aktivsten Vulkane auf der Halbinsel Kamchatka.
Bildergalerie öffnen
Auf KfW Stories veröffentlicht am 19. Juni 2019, aktualisiert am 5. März 2025.
Bildnachweis
Gesellschaft
Menschen
Umwelt
Naturschutz
Artenschutz
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel über Orang-Utans auf Sumatra
Naturschutz
Zurück im Wald
Auf der indonesischen Insel Sumatra läuft seit mehr als 20 Jahren das Bukit-Tigapuluh-Schutzprogramm. Im Mittelpunkt stehen die Wiederansiedlung von Orang-Utans und der Schutz von Lebensraum für die besondere Tier- und Pflanzenwelt.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Tropenwald-Schutzprogramm in Brasilien
Naturschutz
Nachhaltige Waldwirtschaft
Die KfW unterstützt das weltweit größte Schutzgebietsprogramm für Tropenwälder im brasilianischen Bundesstaat Amazonas. Das Waldgebiet spielt eine Schlüsselrolle beim Klimaschutz. Ein Video.
Artikel lesen
Zum Artikel
Klimaschutz
Wald als Retter
14. September "Tag der Tropenwälder": Er speichert Milliarden Tonnen CO2 pro Jahr und ist Wiege der Artenvielfalt: Dem Schutz der tropischen Wälder kommt eine Schlüsselrolle beim Klimaschutz zu.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram