Förderung für Unternehmen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Unser Förderangebot für Unternehmen
Für Unternehmen gibt es viele gute Gründe zu investieren. Dafür können Sie die vielfältige Förderung der KfW nutzen.
Bitte wählen Sie das für Sie passende Thema
Investitionen und Wachstum
Investitionen und Betriebsmittel – wir fördern Ihr Unternehmen.
Mehr zu Investitionen und Wachstum
Gründung und Nachfolge
Wir fördern Ihre Existenzgründung sowie Unternehmensübernahmen und
-beteiligungen.
Mehr zu Gründung und Nachfolge
Energie und Umwelt
Wir fördern energieeffiziente Maßnahmen in Ihrem Unternehmen zum Schutz unserer Umwelt.
Mehr zu Energie und Umwelt
Innovation und Digitalisierung
Innovative Umweltverfahren, Forschung und Entwicklung in Ihrem Unternehmen.
Mehr zu Innovation und Digitalisierung
Wohnwirtschaft
Auch als Unternehmen in der Wohnwirtschaft werden Ihre Maßnahmen durch die KfW gefördert.
Mehr zu Wohnwirtschaft
Kommunale Unternehmen
Nutzen Sie unsere Förderung, um zum Beispiel in klimafreundliche Energie zu investieren, um Gebäude zu sanieren oder Barrieren abzubauen.
Zu den Angeboten für kommunale Unternehmen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNkp
Link kopieren
Link kopiert