Praktikum & Werkstudierendentätigkeit | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam in deine nachhaltige Karriere starten!
KfW-Luft atmen: im Praktikum oder als Werkstudentin und Werkstudent
Praktikum bei der KfW
Zum Ablauf:
3 bis 6 Monate die Arbeitswelt im Rahmen eines Praktikums kennenlernen (Ausnahme: 1-monatiges Sommerpraktikum in unserem Rechtsbereich).
Du bist von Anfang an mittendrin und erhältst einen Einblick sowohl in Projekte als auch in das Tagesgeschäft. Dabei wirst du durch eine Mentorin oder einen Mentor in der Fachabteilung unterstützt.
In welchen Abteilungen ist ein Einstieg möglich?
Formal ist ein Einstieg in fast jeder Abteilung möglich. Die KfW schreibt nach Bedarf aus – daher sind die Abteilungen und Stellen sehr variabel.
Aktuelle Ausschreibungen findest du in unserer
Jobbörse
Sollte zur Zeit keine passende Stelle ausgeschrieben sein, kannst du dir ein Job Abo anlegen und wirst per E-Mail über die Ausschreibung informiert – so verpasst du keine Bewerbungsfrist.
Was du mitbringen solltest
Studienbereich Wirtschaftswissenschaften, MINT-Fächer, Internationale Beziehungen oder vergleichbare Studiengänge
Sehr gute Deutschkenntnisse und je nach Bereich sehr gute Englischkenntnisse
Großes Interesse an digitalen Methoden und Anwendungen im Bankbereich
Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Voraussetzungen
Du bist als Vollzeitstudentin oder Vollzeitstudent an einer staatlich anerkannten Hochschule eingeschrieben und hast die Abschlussprüfung noch nicht abgelegt. Studierende dürfen sich während des Praktikums nicht in einem Urlaubssemester befinden.
Vergütung
Das ist davon abhängig, ob es sich um ein Pflichtpraktikum oder um ein freiwilliges Praktikum handelt.
Ein Pflichtpraktikum wird mit 1.443 Euro entlohnt, für ein freiwilliges Praktikum zahlen wir 2.048 Euro. Studierende, die ein freiwilliges Praktikum absolvieren, sind sozialversicherungspflichtig.
Broschüre für Studierende – auf einem Blick alle wichtigen Informationen
Vom Hörsaal zur KfW. Praktikum, Werkstudententätigkeit und Traineeprogramm bei der KfW.
Jetzt ansehen
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Werkstudierendentätigkeit bei der KfW
Zum Ablauf:
1-2 Jahre als Werkstudentin oder Werkstudent
Du bist von Anfang an mittendrin und erhältst einen Einblick sowohl in Projekte als auch in das Tagesgeschäft. Dabei wirst du durch eine Mentorin oder einen Mentor in der Fachabteilung unterstützt.
In welchen Abteilungen ist ein Einstieg möglich?
Formal ist ein Einstieg in fast jeder Abteilung möglich. Die KfW schreibt nach Bedarf aus – daher sind die Abteilungen und Stellen sehr variabel.
Aktuelle Ausschreibungen findest du in unserer
Jobbörse
Sollte zur Zeit keine passende Stelle ausgeschrieben sein, kannst du dir ein Job Abo anlegen und wirst per E-Mail über die Ausschreibung informiert – so verpasst du keine Bewerbungsfrist.
Was du mitbringen solltest
Studienbereich Wirtschaftswissenschaften, MINT-Fächer, Internationale Beziehungen oder vergleichbare Studiengänge
Sehr gute Deutschkenntnisse und je nach Bereich sehr gute Englischkenntnisse
Großes Interesse an digitalen Methoden und Anwendungen im Bankbereich
Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Voraussetzungen
Du bist als Vollzeitstudentin oder Vollzeitstudent an einer staatlich anerkannten Hochschule eingeschrieben und hast die Abschlussprüfung noch nicht abgelegt. Studierende dürfen sich während der Werkstudierendentätigkeit nicht in einem Urlaubssemester befinden.
Vergütung
Werkstudierende im
Masterstudium erhalten 18,50 Euro pro Stunde.
Bachelorstudium erhalten 17,50 Euro pro Stunde.
Darüber hinaus erhalten Werkstudierende zum Ende ihrer Tätigkeit ein anteiliges 13. Gehalt.
Broschüre für Studierende – auf einem Blick alle wichtigen Informationen
Vom Hörsaal zur KfW. Praktikum, Werkstudierendentätigkeit und Traineeprogramm bei der KfW.
Jetzt ansehen
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Weitere wichtige Informationen zum Praktikum oder zur Werkstudierendentätigkeit
In welchen Bereichen sind Praktika und Werkstudierendentätigkeiten bei der KfW möglich?
Mögliche Einsatzgebiete sind unsere Geschäftsbereiche. Offene Stellenausschreibungen findest du in unserer
Jobbörse
.
Sollte noch nicht die passende Stelle dabei sein, lege dir ein
Jobabo
für deinen Wunschbereich an. So verpasst du garantiert keine Ausschreibung.
Wie wird mein Praktikum vergütet?
Das ist davon abhängig, ob es sich um ein Pflichtpraktikum oder um ein freiwilliges Praktikum handelt.
Freiwillige Praktikantinnen und Praktikanten
erhalten eine monatliche Vergütung in Höhe von
2.048,00 Euro brutto
(Mindestlohn). Pflichtpraktikantinnen und Pflichtpraktikanten erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von
1.443,00 Euro
brutto. Hier fallen keine Sozialversicherungsbeträge an. Studierende, die ein freiwilliges Praktikum absolvieren, sind voll sozialversicherungspflichtig.
Die Praktikumsvergütung wird jeweils
zum 15. des Monats
auf das angegebene Konto überwiesen.
Wie wird meine Werkstudierendentätigkeiten vergütet?
Die Vergütung für Studierende im Bachelorstudium beträgt
17,50 EUR pro Stunde (brutto)
. Studierende im Masterstudium erhalten
18,50 Euro pro Stunde (brutto)
.
Die geleisteten Stunden werden
zum Monatsende abgerechnet
und das Gehalt
jeweils zum 15. des Folgemonats
überwiesen.
Im Januar des Folgejahres für das vergangene Jahr und bei unterjährigem Austritt zum Ende der Tätigkeit, bekommen Werkstudierende ein
anteiliges 13. Gehalt
und den zustehenden
Urlaubsanspruch
vergütet.
Worauf legt die KfW bei Praktikanten und Werkstudierende besonderen Wert?
Eine wichtige Voraussetzung für ein Praktikum oder eine Werkstudierendentätigkeiten bei der KfW ist deine fachliche Eignung: du solltest mindestens drei Studiensemester erfolgreich abgeschlossen haben – zum Beispiel in Betriebswirtschaft, Volkswirtschaft, Politikwissenschaften, Wirtschaftsmathematik, Informatik oder einem vergleichbaren Studiengang, der einen Bezug zum Praktikum oder zur Werkstudierendenstelle hat. Darüber hinaus interessieren wir uns für deine persönlichen Eigenschaften und beruflichen Ziele.
Welche formalen Voraussetzungen sind für ein Praktikum oder eine Werkstudierendentätigkeiten notwendig?
Du bist als Vollzeitstudentin oder Vollzeitstudent an einer staatlich anerkannten Hochschule eingeschrieben und hast die Abschlussprüfung noch nicht abgelegt. Auf
Hochschulkompass
kannst du überprüfen, ob deine Hochschule staatlich anerkannt ist.
Studierende dürfen sich während einer Werkstudierendentätigkeiten oder eines Praktikums nicht in einem Urlaubssemester befinden bzw. sich nicht vom Studium beurlauben lassen.­
Ist der Einstieg in ein Praktikum oder eine Werkstudierendentätigkeit das ganze Jahr über möglich?
Der Start eines Praktikums oder einer Werkstudierendentätigkeiten ist bei der KfW das ganze Jahr über immer zum 1. oder 15. jedes Monats möglich. Das gewünschte Startdatum ist in der jeweiligen Stellenausschreibung hinterlegt. Deinen persönlich bevorzugten Einsatzzeitraum kannst du bei deiner Bewerbung angeben..
Kann man sich auf mehrere Stellen bewerben?
Du kannst dich auf maximal drei Stellen gleichzeitig bewerben. Jedoch musst du dich für jede Ausschreibung einzeln bewerben. Bitte beschreibe uns im Motivationsfeld, was dich für die jeweilige Stelle motiviert, welche Fähigkeiten du für diese mitbringst und welcher Bezug zu deinem Studium oder deiner Ausbildung besteht.
Welche Unterlagen werden von mir benötigt?
Deine Unterlagen sollten vollständig und aussagekräftig sein, damit wir sofort wissen, ob du die richtige Kandidatin oder der richtige Kandidat bist:
Lebenslauf
Zeugnisse (Abschlusszeugnisse, Arbeitszeugnisse)
Immatrikulationsbescheinigung
Leistungsübersicht aus dem laufenden Studium
gegebenenfalls Aufenthaltstitel / Arbeitserlaubnis
gegebenenfalls Bescheinigung über das Pflichtpraktikum
Welche Sprachenkenntnisse werden von mir erwartet?
Deutsch ist unsere Unternehmenssprache. Daher musst du mindestens über ein B2-Niveau verfügen.
Da die KfW weltweit aktiv ist, sind in den meisten Bereichen sehr gute Englischkenntnisse gefordert. Zudem gibt es Aufgaben, die eine zweite Fremdsprache (zum Beispiel Französisch, Spanisch oder Portugiesisch) erfordern. Das kann zum Beispiel in der Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern der Fall sein.
Unseren Stellenanzeigen kannst du die gewünschten Sprachkenntnisse der jeweiligen Stelle entnehmen.
Kann ich mein Pflichtpraktikum bei der KfW absolvieren?
Du kannst gerne ein Pflichtpraktikum bei der KfW absolvieren. Voraussetzung hierfür ist die Vorlage einer Bestätigung der Hochschule, dass das Praktikum bei der KfW für den vollständigen Zeitraum als Pflichtpraktikum gemäß der geltenden Prüfungsordnung anerkannt wird. Bitte beachte, dass du für die Zeit des Praktikums vom Studium nicht beurlaubt sein darfst.
Kann ich mich initiativ bewerben?
Wir weisen darauf hin, dass wir ausschließlich Bewerbungen auf Stellenanzeigen akzeptieren, die in unserer
Jobbörse
ausgeschrieben sind. Initiativbewerbungen sind daher nicht möglich.
Sollte noch nicht die passende Stelle dabei sein, lege dir ein
Jobabo
für deinen Wunschbereich an. So verpasst du garantiert keine Ausschreibung. Das Job-Abo kannst du übrigens auch ohne Registrierung anlegen.
Kann ich mich für ein Prakikum bewerben, wenn ich mein Studium abgeschlossen habe oder mich im Gap Year zwischen Bachelor und Master befinde?
Voraussetzung für ein Praktikum bei der KfW ist, dass du während des gesamten Praktikumszeitraums als Vollzeitstudentin oder als Vollzeitstudent in einem Bachelorstudiengang oder Masterstudiengang immatrikuliert bist und noch offene Prüfungsleistungen hast. Nach dem Bachelor- oder Masterabschluss bzw. zwischen dem Bachelor- und dem Masterstudium ist ein Praktikum daher nicht möglich. Auch die Einschreibung in einen zulassungsfreien Studiengang zur Überbrückung wird nicht anerkannt. Maßgebend ist die Absolvierung der Prüfungsleistung und nicht die Dauer der Immatrikulation.
Ist ein Praktikum im Ausland möglich? Wie bewerbe ich mich dafür?
Gerne kannst du dein Praktikum auch in einem Büro der KfW im Ausland absolvieren. Diese Praktika werden nicht ausgeschrieben. Daher kannst du deine Bewerbung als Initiativbewerbung per E-Mail an das entsprechende Büro senden. Die Kontaktdaten aller Außenbüros findest du
hier
.
Besteht die Möglichkeit im Home-Office zu arbeiten?
Nach Absprache mit dem Fachbereich bieten wir auch im Praktikum und während der Werkstudierendentätigkeit die Homeoffice-Möglichkeit an.
Zur Zeit besteht in der KfW eine Aufteilung mit mindestens 40% Anwesenheitspflicht.
Wir empfehlen dir möglichst oft in die KfW zu kommen, sodass du viel mitnehmen und dein Netzwerk ausbauen kannst.
Die Stelle ist schon eine Weile ausgeschrieben, kann ich mich dennoch darauf bewerben?
Solange eine Stelle weiterhin online ist, ist diese auch noch zu besetzten. Du kannst dich also sehr gerne bewerben.
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Sich über unsere Jobbörse zu bewerben, nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Das Bewerbungsgespräch
Wir wollen dich in einem Gespräch mit dem Fachbereich näher kennenlernen. Aktuell finden die Bewerbungsgespräche digital statt.
Einstieg bei der KfW
Sind beide Seiten überzeugt, gibt es deinen Arbeitsvertrag schnell und unkompliziert. Die KfW hat ein Paket geschnürt, das mehr beinhaltet als ein attraktives Gehalt.
Werkstudierende in Finance & Controlling
Werkstudierende in Finance
Zur Stellenausschreibung
Erfahrungsberichte
„Die Chance, mich als Werkstudent zu beweisen, war dann auch der Türöffner für meinen späteren Einstieg als Trainee.“ – Niklas Kunkel
Nach meinem Bachelorstudium in Wirtschaftswissenschaften und der parallel stattfindenden Werkstudententätigkeit in der KfW, war ich mir mit Beginn meines Masterstudiums (Accounting & Finance) schon sicher: Ich möchte zurück zur KfW! Das hatte verschiedene Gründe gehabt: Der wichtigste war, dass ich von Beginn an als Teammitglied auf Augenhöhe anerkannt wurde und meinen eigenen Verantwortungsbereich erhielt. Die Chance, mich als Werkstudent zu beweisen, war dann auch der Türöffner für meinen späteren Einstieg als Trainee.
Nach meinem Masterstudium startete ich im Oktober 2021 mein Traineeprogramm im Rechnungswesen. Während dieser Zeit konnte ich Einblicke in alle Abteilungen (Datenanalyse und Qualitätsmanagement, Bilanzierung, Business Analyse und Controlling) des Rechnungswesens gewinnen und somit auch später meine Präferenzen hinsichtlich der für mich optimalen Zielstation äußern. Im August 2022 landete ich schließlich wunschgemäß im Team, welches für die fachlich richtigen Ergebnisdaten und die Berichterstellung aus der SAP-Architektur verantwortlich ist. Das umfasst insbesondere das Abschlussmanagement und die fachlichen Richtigkeitskontrollen für das Kreditgeschäft, das Handelsgeschäft, die Beteiligungen, Derivate, Risikovorsorge, usw.
Zusätzlich hatte ich die Möglichkeit (Bestandteil des Traineeprogramms) für vier Monate einen anderen Bereich kennenzulernen. Ich entschied ich mich für das Transaktionsmanagement. Dort konnte ich den direkten Schnittstellenbereich zu meiner Tätigkeit besser kennenlernen und Zusammenhänge detaillierter nachvollziehen.
Rückblickend war das Traineeprogramm im Rechnungswesen eine sehr intensive und lehrreiche Zeit. Ich habe mich sowohl fachlich wie auch persönlich weiterentwickelt und kann nun das in mich gesetzte Vertrauen zurückeben.
"Neben all der Theorie im Studium freue ich mich immer sehr auf meine „praktischen Tage“ in der KfW." – Christina Wolf
Bereits nach meiner kaufmännischen Ausbildung stand für mich fest, langfristig im Personalbereich arbeiten zu wollen. Um meine ersten praktischen Erfahrungen, die ich während meiner Ausbildung sammeln konnte, um theoretisches Wissen zu erweitern entschloss ich mich, ein Studium der Erziehungswissenschaft sowie den Wirtschaftswissenschaften in Mainz zu beginnen. Als Schwerpunkt habe ich hierbei die Erwachsenenbildung gewählt.­
Da das Studium doch sehr theoretisch und wenig praxisbezogen ist, fing ich an, mich auf die Suche nach einer spannenden Werkstudententätigkeit zu begeben. Hierbei stieß ich auf eine Ausschreibung der KfW für eine Werkstudententätigkeit im Bereich der Nachwuchsförderung, der Auszubildenden- und Traineebetreuung. Die Beschreibung der Tätigkeiten, beispielsweise das Organisieren der Assessment-Center für Azubis und duale Studenten sowie die Korrespondenz mit den Bewerbern, hat mich direkt angesprochen und neugierig gemacht – noch am selben Tag bewarb ich mich online für die ausgeschriebene Stelle.­
Der weitere Bewerbungsprozess verlief völlig unkompliziert, nach drei Tagen erhielt ich die Einladung zu einem Gespräch und noch am selben Tag, des ausgesprochen freundlichen und offenen Gesprächs selbst, erhielt ich die Zusage. Nach der Unterzeichnung des Vertrags konnte es dann endlich losgehen – mein erster Tag stand mir bevor. Ich wurde sehr herzlich empfangen und aufgenommen. Bei der Vorstellung des Teams konnte ich erste Eindrücke der dort anfallenden Aufgaben sowie der jeweiligen Zuständigkeitsbereiche sammeln. Meine Betreuerin sowie mein Vorgänger, der praktischerweise noch 2 Wochen parallel mit mir im Team war, erklärten mir ganz ausführlich, welche Aufgaben ich übernehmen darf und was diese beinhalten­.
Mittlerweile bin ich seit sechs Monaten im Team der Nachwuchsförderung und fühle mich hier nach wie vor sehr wohl. Im Laufe dieser Zeit habe ich mein ganzes Aufgabenspektrum sowie den gesamten „Bewerberzyklus“ mit Beginn des Eintreffens der Bewerbung sowie letztlich der Einstellung kennen lernen können. Bei spannenden Projekten innerhalb des Teams, wie z.B. die Rolle der Digitalisierung in der Ausbildung, darf ich mit dabei sein und die Kollegen unterstützen­.
Das Vertrauen meiner Kolleginnen und Kollegen und die damit verbundene Eigenverantwortlichkeit, das herzliche Miteinander, die vielfältigen Aufgaben, das „Immer-fragen-dürfen“, die Teilnahme an Seminaren und vor allem das vermittelte Gefühl, ein vollwertiges Teammitglied zu sein, sind Aspekte, die nicht selbstverständlich sind und meine Werkstudententätigkeit daher zu etwas Besonderem für mich machen. Neben all der Theorie im Studium freue ich mich immer sehr auf meine „praktischen Tage“ in der KfW, die ich nicht mehr missen möchte.­
"Der Umgang mit modernen Tools und interdisziplinären Teams machen das agile Projektmanagement für mich spannend." – Maximilian Neeb
Nach meiner Ausbildung als Bankkaufmann und anschließender Anstellung als Kreditberater habe ich mein BWL-Studium abgeschlossen. Während meines Studiums konnte ich unter anderem ein Jahr lang Erfahrungen als Werkstudent in der KfW sammeln. Die Werkstudententätigkeit in der Konzernentwicklung im Value Management Office ermöglichte mir sehr gute Einblicke in die Neuaufstellung des IT-Change Portfolios der KfW hin zu agiler Zusammenarbeit, Prozessen und modernen Tools. Diese bringt spannende Aufgaben im Projektmanagement mit sich und mir wurde dadurch eine neue Richtung aufgezeigt, in die ich mich entwickeln wollte: Meine jetzige Festanstellung in Agile Portfolio Operations im Value Management Office, mit der ich sehr zufrieden bin. Ich habe die spannende Aufgabe als Mittler zwischen Building Blocks und der Portfoliosteuerung zu agieren. In den neuen Building Blocks arbeiten IT und Fachbereiche agil zusammen, um den IT-Betrieb der KfW aufrechtzuerhalten, aber auch, um z.B. neue Prozesse, Produkte etc. und somit Change für Fachbereiche und IT umzusetzen. Die Portfoliosteuerung stellt den methodischen Rahmen und schafft Transparenz über die Umsetzung des IT-Change Portfolios. Der Umgang mit modernen Tools und interdisziplinären Teams machen das agile Projektmanagement für mich spannend. Mein Team ist über die Building Blocks der KfW verteilt und somit sehr gut vernetzt. Wir unterstützen uns gegenseitig und nutzen unser Wissen, um uns kontinuierlich zu verbessern.
Und nach dem Studium?
Wie wäre es mit einem Traineeprogramm bei der KfW?
Jetzt informieren
Follow KfW Karriere @ Social Media
Instagram
Xing
LinkedIn
YouTube
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
Bewerbungstipps
Alles Wichtige rund um den Einstieg bei der KfW.
Zu den Bewerbungstipps
Studierendenbroschüre
Vom Hörsaal zur KfW.
Studierendenbroschüre
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbwuv
Link kopieren
Link kopiert