Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
Datenschutzhinweise, Produktspezifische Datenschutzhinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht im Inländischen Fördergeschäft L1o2g3o/:4 5K6f, WK,e iBnaen kP raoudsu kVtekraacnhtewlo rtung
Merkblatt, Produktname L1o2g3o/:4 5K6f, WK,r eBdaitnk aus Verantwortung
1. Vorbemerkung
Die vorliegenden Datenschutzhinweise informieren nach Artikel 13, 14 und 21 der
Europäischen Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) über die Verarbeitung
personenbezogener Daten durch die KfW im Rahmen ihres inländischen Fördergeschäfts
einschließlich der Betroffenen zustehenden Rechte.
Die Datenschutzhinweise gelten für alle natürlichen Personen (Betroffene), zu denen im Kontext
der angestrebten oder in Anspruch genommenen Förderungen (insb. KfW-Kredite und
KfW-Zuschüsse) personenbezogene Daten durch die KfW erhoben werden. Vorrangig richten
sich die Datenschutzhinweise an natürliche Personen als Interessenten, Antragsteller oder
Fördernehmer unserer Kredit- und Zuschussprodukte. Sie gelten aber auch für andere
Betroffene im jeweiligen Fördergeschäft, beispielsweise wirtschaftlich Berechtigte,
Bevollmächtigte, Mithafter, Begünstigte sowie weitere gegebenenfalls eingebundene
Funktionsträger und Ansprechpartner. Darüber hinaus richten sich die vorliegenden
Datenschutzhinweise an gegebenenfalls im Rahmen der angestrebten oder bestehenden
Förderbeziehung relevante sonstige Beteiligte beziehungsweise dortige Ansprechpartner (zum
Beispiel Energieeffizienz-Experten, Sachverständige, ausführende Fachunternehmen,
Angehörige et cetera).
Sollten Sie dem vorstehenden Personenkreis angehören, bitten wir um sorgfältige Durchsicht
und Kenntnisnahme der nachfolgenden Hinweise. Antragsteller und Fördernehmer, die weitere
Betroffene einbeziehen beziehungsweise der KfW Daten zu diesen Personen mitteilen, sind
aufgefordert, die vorliegenden Datenschutzhinweise zwecks Kenntnisnahme auch an diese
Betroffenen weiterzugeben.
Sofern der Gültigkeitsbereich einzelner Textabschnitte nicht durch explizite Hinweise im
jeweiligen Abschnitt eingeschränkt wird, gelten die nachfolgenden Hinweise für alle KfW-
Programme des inländischen Fördergeschäfts. Die konkreten Programmbestimmungen können
den jeweiligen Merkblättern entnommen werden.
2. Verantwortlicher, Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten und Hinweise zu
Rechten der betroffenen Person
Verantwortlich für die Verarbeitung ist die KfW, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt, Tel: 069
7431-0, Fax: 069 7431-2944, info@kfw.de (im Folgenden „Wir“ oder „KfW“).
Die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten der KfW lauten: KfW, Datenschutzbeauftragter,
Palmengartenstraße 5-9, 60325 Frankfurt am Main, datenschutz@kfw.de.
Sie haben das Recht, bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen, Auskunft über Ihre
personenbezogenen Daten zu verlangen, sie berichtigen und/oder löschen zu lassen, die
Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen sowie der Verarbeitung zu widersprechen (siehe
dazu die Informationen unter Ziffer 10). Sofern die Verarbeitung personenbezogener Daten auf
einer Einwilligung beruht, sind Sie berechtigt, diese zu widerrufen, ohne dass dadurch die
Rechtmäßigkeit der Verarbeitung bis zum Zeitpunkt des Widerrufs berührt wird. Die
vorstehenden Rechte können Sie schriftlich oder per E-Mail gegenüber der KfW oder dem
Datenschutzbeauftragten der KfW unter den vorstehend angegebenen Kontaktadressen
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 1 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
geltend machen. Sie sind ferner berechtigt, sich bei Beschwerden über die Verarbeitung Ihrer
personenbezogenen Daten an eine Datenschutzaufsichtsbehörde zu wenden. Die für die KfW
zuständige Aufsicht ist der/die Bundesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
(https://www.bfdi.bund.de/).
3. Rahmen der Verarbeitung und Datenquellen
Die KfW verarbeitet in erster Linie personenbezogene Daten, die sie im Rahmen der
angestrebten oder bestehenden Förderbeziehung von Ihnen, anderen Banken oder von
sonstigen Dritten zulässigerweise (zum Beispiel zur Prüfung von Förderanträgen, Ausführung
von Aufträgen, zur Erfüllung von Verträgen, zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen oder
aufgrund einer von Ihnen erteilten Einwilligung) erhalten hat. Zum anderen verarbeitet die KfW
personenbezogene Daten, die sie aus öffentlich zugänglichen Quellen (zum Beispiel
Schuldnerverzeichnissen, Grundbüchern, Handels- und Vereinsregistern) zulässigerweise
gewonnen hat und verarbeiten darf.
Relevante personenbezogene Daten sind insbesondere Personalien (zum Beispiel Name,
Adresse, sonstige berufliche oder private Kontaktdaten, Geburtstag und Geburtsort,
Familienstand), Identifikationsdaten (zum Beispiel Ausweis-, Meldedaten), Vertragsdaten,
Bonitätsdaten (Informationen über Ihre finanzielle Situation, inklusive
Scoringdaten/Ratingdaten), Werbe- und Vertriebsdaten, Dokumentationsdaten,
Registerdaten sowie vergleichbare oder freiwillig mitgeteilte Daten.
In Einzelfällen können die verarbeiteten Daten auch besondere Kategorien personenbezogener
Daten (unter anderem Gesundheitsdaten, religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen,
biometrische Daten) enthalten, insbesondere wenn Sie uns diese Daten freiwillig beispielsweise
im Kontext eingereichter Unterlagen mitteilen. Wir empfehlen Ihnen, von einer
unaufgeforderten Bereitstellung insbesondere sensibler Informationen an die KfW
beispielsweise im Rahmen von Freitextfeldern abzusehen und gegebenenfalls
einzureichende Unterlagen vorab um Daten zu reduzieren („schwärzen“), die für die
konkreten Einreichungszwecke/Bearbeitungszwecke nicht erforderlich sind.
4. Zwecke und Rechtsgrundlagen der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten
Die KfW verarbeitet die in Ziffer 3 angegebenen personenbezogenen Daten in Einklang mit den
geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) und dem Bundesdatenschutzgesetz (BDSG). Auf dieser Grundlage
erheben wir personenbezogene Daten für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke. Im
Folgenden informieren wir Sie über die Zwecke, zu denen wir im Kontext des inländischen
Fördergeschäfts personenbezogene Daten verarbeiten, und zeigen auf, auf welchen
Rechtsgrundlagen unsere Datenverarbeitungen beruhen. Zu welchen Zwecken Ihre
personenbezogenen Daten im Einzelnen verarbeitet und in welcher Weise genutzt werden,
richtet sich hierbei maßgeblich nach Ihrer jeweiligen Betroffenenrolle, der angestrebten
beziehungsweise in Anspruch genommenen Förderung, nach den im Einzelnen genutzten
Services sowie gegebenenfalls nach regulatorischen Vorgaben und/oder sorgfältig
abgewogenen Interessen.
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 2 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
Im Einzelnen:
4.1 Verarbeitung personenbezogener Daten zwecks Entscheidung bezüglich der
Förderung und/oder Durchführung der Förderung
Die KfW verarbeitet personenbezogene Daten zum Zwecke der Entscheidung über die
Förderung und/oder Durchführung der Förderung, insbesondere für Zwecke der
Antragsbearbeitung und gegebenenfalls erfolgenden Abwicklung der Förderung sowie
erforderlichen Übermittlungen an andere im Rahmen der Antragsbearbeitung und Abwicklung
beteiligte Stellen.
Im Antrags- und Förderprozess des inländischen Fördergeschäfts setzt die KfW digitale
Services zur schnellen, fehlerfreien und sicheren Bereitstellung einzelner Prozesse ein. Durch
den Einsatz moderner Infrastruktur- und Cloudservices wird hierbei eine maschinelle
zuverlässige Datenverarbeitung mit entsprechend kurzer Bearbeitungszeit und hoher
mehrschichtiger Sicherheitsmethodik unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeitsgrundsätzen
im Umgang mit öffentlichen Geldern erreicht.
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben b, e und f DSGVO (Vertragsabwicklung
einschließlich Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen, Wahrnehmung des öffentlichen
Förderauftrags, Wahrung berechtigter Interessen).
4.2 Verarbeitung personenbezogener Daten zwecks Prüfung der
Förderungsberechtigung
Zum Zweck der Prüfung der Förderberechtigung, der Überprüfung der Einhaltung öffentlicher
Förderziele (zum Beispiel Nachhaltigkeit) und der gemachten Angaben können die KfW und
gegebenenfalls weitere in der Förderung einbezogene prüfungsberechtigte Stellen sämtliche
Unterlagen für die Planung und Durchführung der Förderung anfordern. Darüber hinaus können
die KfW und gegebenenfalls weitere in der Förderung einbezogene prüfungsberechtigte Stellen
zur Verifizierung der eingereichten Dokumente die Stellen kontaktieren, die (vermeintlich)
Dokumente erstellt haben, die der KfW im Rahmen einer (angestrebten) Förderbeziehung
übermittelt wurden (zum Beispiel Energieeffizienz-Berater, Sachverständige, ausführende
Fachunternehmen).
Die KfW kann dafür einen zuverlässigen Dritten beauftragen. Im Falle der Beauftragung Dritter
werden diese zur Wahrung des Datenschutzes und des Bankgeheimnisses verpflichtet.
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben b und e DSGVO (Vertragsabwicklung
einschließlich Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen, Wahrnehmung des öffentlichen
Förderauftrags).
4.3 Verarbeitung personenbezogener Daten zwecks Bonitätsprüfungen unter Einbindung
von Auskunfteien
Bei Kreditprogrammen mit Haftungsfreistellung und dem KfW-Studienkredit übermitteln wir Ihre
Daten (Name, Adresse und gegebenenfalls Geburtsdatum) – sofern erforderlich und für die von
Ihnen beantragte Förderung relevant – zu unterschiedlichen Zwecken an Auskunfteien:
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 3 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
1. Bei Inanspruchnahme von Kreditprogrammen mit Haftungsfreistellung zur Bonitätsprüfung
und dem Bezug von Informationen zur Beurteilung des Zahlungsausfallrisikos auf Basis
mathematisch-statistischer Verfahren, weil die KfW bei haftungsfreigestellten Krediten
einen Teil des Risikos selbst übernimmt. In Programmen ohne Haftungsfreistellung liegt
das Zahlungsausfallrisiko des Kreditnehmers bei der jeweiligen Hausbank, die
gegebenenfalls gesonderte Bonitätsprüfungen vornimmt.
2. Bei Inanspruchnahme des KfW-Studienkredits zur Bonitätsprüfung und dem Bezug von
Informationen zur Beurteilung des Zahlungsausfallrisikos auf Basis mathematisch-
statistischer Verfahren.
Übermittlungen auf der Grundlage dieser Bestimmungen dürfen erfolgen, soweit dies zur
Vertragserfüllung beziehungsweise zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen oder zur
Wahrnehmung berechtigter Interessen unseres Unternehmens oder Dritter erforderlich ist und
nicht die Interessen der Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den
Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen. Berechtigtes Interesse der KfW ist
die Ermittlung von Bonitäts- und Ausfallrisiken als Voraussetzung für die Vornahme von
Förderungen.
Weitere, detaillierte Informationen nach Artikel 14 DSGVO zu den Verarbeitungen durch die
Auskunfteien, wie beispielsweise Informationen zum Geschäftszweck, zu den Zwecken der
Datenspeicherung, zu den Datenempfängern und Ihren Rechten finden Sie in der Anlage zur
Einwilligungserklärung (KfW-Formular 600 000 0106 (Informationen der SCHUFA Holding AG))
beziehungsweise unter folgenden Links: https://www.creditreform.de/datenschutz
(Informationen der Creditreform e.V.) beziehungsweise https://www.experian.de/icd-infoblatt
(Informationen der infoscore Consumer Data GmbH).
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und f DSGVO (Einwilligung,
Vertragsabwicklung einschließlich Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen, Wahrung
berechtigter Interessen).
4.4 Verarbeitung personenbezogener Daten aufgrund rechtlicher Verpflichtungen
Die KfW unterliegt diversen rechtlichen Verpflichtungen, deren Erfüllung die Verarbeitung Ihrer
personenbezogenen Daten erfordern kann. Dies beinhaltet gesetzliche Anforderungen (zum
Beispiel aus dem Kreditwesengesetz, Geldwäschegesetz, aus Steuergesetzen,
haushaltsrechtlichen Bestimmungen sowie abgeleitete (bank-)aufsichtsrechtliche Vorgaben
(zum Beispiel der Deutschen Bundesbank, der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
oder des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle). Zu den Zwecken gehören
beispielsweise die Identitätsprüfung, Betrugs-, Geldwäsche- und
Terrorismusfinanzierungsprävention, die Erfüllung steuerrechtlicher Pflichten sowie beihilfe- und
vergaberechtlicher Anforderungen oder die Aufrechterhaltung der Sicherheit der IT-Systeme.
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Unterabsatz 1 Absatz 1 Buchstabe c DSGVO (Erfüllung rechtlicher Verpflichtung).
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 4 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
4.5 Verarbeitung personenbezogener Daten zur Beantwortung parlamentarischer
Anfragen sowie – nur für Programme 240/241 und 295 – Zulieferung an die
Zuwendungsdatenbank des Bundes
Die KfW ist berechtigt, für Zwecke der Beantwortung parlamentarischer Anfragen
Bundesministerien Informationen zu einzelnen Förderungen mitzuteilen, soweit dies für die
Beantwortung parlamentarischer Anfragen des Bundestags durch die Bundesregierung
erforderlich ist. Die zuständigen Bundesministerien prüfen in eigener Verantwortung und unter
Beachtung der verfassungsrechtlichen Anforderungen, welche relevanten Daten zu
Förderungen in einem öffentlichen oder vertraulichen Parlamentsprozess an den Bundestag zur
Beantwortung mitgeteilt werden.
Für das Programm Bundesförderung für Energie- und Ressourceneffizienz in der Wirtschaft
(295) sowie das KfW-Umweltprogramm (240/241): Auf Grundlage von § 44
Bundeshaushaltsordnung werden mit den im Programmmerkblatt dargelegten Maßgaben
projektbezogene Daten zu der geförderten Maßnahme in der Zuwendungsdatenbank
gespeichert und genutzt (Zuwendungsdatenbank des Bundes). Die KfW übermittelt zu diesem
Zweck für das Programm 295 dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
Daten zur Weitergabe an das relevante Ministerium. Für das Programm 240/241 erfolgt die
Datenübermittlung direkt an das relvante Ministerium.
Die Weitergabe umfasst folgende Daten: Thema des Vorhabens, den Zuwendungsempfänger,
die ausführende Stelle, den Bewilligungszeitraum, die Höhe der Zuwendung und der
Eigenbeteiligung des Zuwendungsempfängers. Die Daten werden von zugriffsberechtigten
Stellen des Bundes zur haushaltsrechtlichen Kontrolle, zur Erfüllung von
Auskunftsansprüchen des Bundestages (inklusive Zugriff von Bundestagsabgeordneten
aus dem jeweiligen Wahlkreis) und zur Evaluation des Förderprogramms genutzt.
Auskünfte zur Speicherung und Nutzung der Daten in der Zuwendungsdatenbank des Bundes
können unter folgender Anschrift eingeholt werden: Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz, Scharnhorststraße 34-37, 10115 Berlin.
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Unterabsatz 1 Absatz 1 Buchstaben c und e DSGVO (Erfüllung rechtlicher
Verpflichtung, Wahrnehmung des öffentlichen Förderauftrags).
4.6 Verarbeitung personenbezogener Daten zwecks Archivierung im KfW-Konzernarchiv
gemäß Bundesarchivgesetz
Die KfW archiviert als bundesunmittelbare Anstalt des öffentlichen Rechts gemäß den
gesetzlichen Bestimmungen des Bundesarchivgesetzes ausgewählte Informationen von
bleibendem Wert (§ 1 Nummer 2 Bundesarchivgesetz) zu ihren Fördertätigkeiten im KfW-
Konzernarchiv. In diesem Zuge können im Einzelfall personenbezogene Daten verarbeitet
werden. Betroffenen stehen die Rechte nach § 14 Bundesarchivgesetz zu, soweit dessen
Regelungen Abweichungen von oder Erweiterungen zu den in Ziffer 2 genannten Rechten
vorsehen.
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c DSGVO (Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen) in
Verbindung mit den gesetzlichen Bestimmungen des Bundesarchivgesetzes.
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 5 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
4.7 Verarbeitung personenbezogener Daten zur Prüfung auf unberechtigte
Doppelförderung (gilt nur für BEG-Programme (Bundesförderung für effiziente Gebäude))
Die KfW ist im Rahmen der Wahrnehmung ihrer öffentlichen Aufgaben berechtigt, Daten zu
Fördermaßnahmen und Förderempfängern (Personenstammdaten, Adressdaten des
Förderempfängers und (sofern vorhanden) des Mithafters, (sowie sofern vorhanden)
Firmenname und Gründungsdatum, Investitionsort) bei dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu erheben sowie ihrerseits an das BAFA oder an Landesministerien
oder weitere auf Landesebene zuständige Stellen zu übermitteln, um die Prüfung zu
ermöglichen, inwiefern eine nach den geltenden Programmbedingungen ausgeschlossene
parallele Förderung vorliegt (unberechtigte Doppelförderung). Diese Prüfung kann zur weiteren
Klärung entsprechender Verdachtsfälle auch die Übermittlung von Daten zu Fördermaßnahmen
aus anderen Programmen umfassen, die auf gleiche oder gleichartige Förderinhalte bezogen
waren.
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Unterabsatz 1 Buchstabe e DSGVO (Wahrnehmung des öffentlichen Förderauftrags).
4.8 Verarbeitung personenbezogener Daten zu Analysezwecken sowie zur Produkt- und
Prozessverbesserung
Die KfW sowie gegebenenfalls von ihr beauftragte zuverlässige Dritte können in Erfüllung
öffentlicher Aufgaben erhobene Daten unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Anforderungen zum Zwecke volks- und betriebswirtschaftlicher Analysen, statistischer
Auswertungen und Evaluierungen sowie zur Verbesserung von bestehenden Produkten und
Prozessen verarbeiten. Insbesondere kann die KfW Messungen für die Wirkung von
Fördermaßnahmen unter Berücksichtigung von Zielsetzungen der Programme und den
zugrundeliegenden gesetzlichen Maßnahmen durchführen. Soweit möglich werden dabei
anonymisierte oder pseudonymisierte Daten verwendet.
Die KfW kann ferner die Ergebnisse von Erhebungen in anonymisierter Form veröffentlichen
und erforderliche Daten an das zuständige Ministerium, vom Ministerium beauftragte Dritte
sowie auf Anfrage an Ausschüsse des Deutschen Bundestages weitergeben.
Soweit das zuständige Ministerium oder andere nationale oder europäische Stellen
beziehungsweise von diesen beauftragte zuverlässige Dritte aufgrund rechtlicher Verpflichtung
eigene oder gemeinsame Evaluierungen durchführen, ist die KfW in Erfüllung ihrer öffentlichen
Aufgabe berechtigt, auch erhobene personenbezogene Informationen zu geförderten
Antragstellern an die bezeichneten Stellen weiterzugeben. Die Weitergabe ist auf die zur
Durchführung der jeweiligen Evaluierung erforderlichen Daten beschränkt (insbesondere die
Weitergabe von Kontaktdaten zur Kontaktierung).
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstaben e und f DSGVO (Wahrnehmung des öffentlichen
Förderauftrags, Wahrung berechtigter Interessen).
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 6 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
4.9 Verarbeitung für Zwecke der Marktforschung und Information über weitere
Förderangebote (gilt bei den Bildungsprodukten nur für den KfW-Studienkredit
(Programm 174))
Kundenmeinungen helfen uns, Produkte, Prozesse und Services nachhaltig weiterzuentwickeln.
Die KfW oder ein von der KfW beauftragter Dritter kann Sie daher zu Marktforschungszwecken,
zur Verbesserung der Kundenzufriedenheit und zur Information über neue oder weitere
Förderangebote per Post kontaktieren, sofern Sie diesen Maßnahmen nicht widersprochen
haben.
Die KfW oder ein von der KfW beauftragter Dritter kann Sie ferner per E-Mail für Zwecke der
Information über Förderprodukte, die bereits von Ihnen in Anspruch genommenen
Förderprodukten ähnlich sind, und für Kundenzufriedenheitsbefragungen kontaktieren, sofern
Sie diesen Maßnahmen nicht widersprochen haben.
Sie haben das Recht, jederzeit der Nutzung Ihrer Daten für die oben genannten Zwecke ohne
Angabe von Gründen zu widersprechen. Ihren Widerspruch können Sie schriftlich oder per E-
Mail gegenüber der KfW oder dem Datenschutzbeauftragten der KfW unter den unter Ziffer 2
angegebenen Kontaktadressen oder alternativ unter widerspruch@kfw.de geltend machen.
Nach Zugang des Widerspruchs bei der KfW erfolgt keine weitere Verarbeitung Ihrer Daten für
die vorgenannten Zwecke.
Rechtsgrundlage:
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe f DSGVO (Wahrung berechtigter Interessen).
5. Hinweise zu Aufbewahrungsfristen beziehungsweise zur Löschung
personenbezogener Daten
Soweit erforderlich, verarbeitet die KfW Ihre personenbezogenen Daten für die Dauer der
Förderbeziehung, was beispielsweise auch die Anbahnung und die Abwicklung eines Vertrages
umfasst.
Ist die Verarbeitung personenbezogener Daten insofern nicht mehr erforderlich, speichert die
KfW diese Daten nur noch, soweit sie diesbezüglichen Aufbewahrungspflichten unterliegt, die
sich unter anderem aus dem Handelsgesetzbuch (HGB), der Abgabenordnung (AO), dem
Kreditwesengesetz (KWG), dem Geldwäschegesetz (GwG) und dem Bundesarchivgesetz
ergeben. Mit Ausnahme des Bundesarchivgesetzes, das eine dauerhafte Aufbewahrung
vorsieht, betragen die dort vorgegebenen Fristen zur Aufbewahrung beziehungsweise
Dokumentation zwei bis zehn Jahre.
Schließlich kann sich auch eine Berechtigung zur weiteren Speicherung der
personenbezogenen Daten aus den gesetzlichen Verjährungsfristen ergeben, die zum Beispiel
nach den §§ 195 folgende des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) bis zu dreißig Jahre betragen
können, wobei die regelmäßige Verjährungsfrist drei Jahre beträgt. Dies ist insbesondere der
Fall, wenn die KfW die personenbezogenen Daten zur Bearbeitung oder Prüfung
nachvertraglicher Ansprüche benötigt.
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 7 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
6. Empfänger der personenbezogenen Daten
Innerhalb der KfW erhalten diejenigen Stellen Ihre Daten, die diese zur Erfüllung der
vertraglichen und gesetzlichen Pflichten sowie zur Erfüllung ihres öffentlichen Auftrags
benötigen. Auch von der KfW eingesetzte Dienstleister (zum Beispiel Rechenzentren) können
zu diesen genannten Zwecken Daten erhalten, sofern diese die Vertraulichkeitsanforderungen
(einschließlich des Bankgeheimnisses) der KfW wahren.
Informationen über Sie gibt die KfW in anderen als den vorgenannten Fällen nur an Dritte
weiter, wenn dies zur Bearbeitung/Bewilligung der Fördermaßnahme notwendig ist, gesetzliche
Bestimmungen dies vorschreiben, Sie eingewilligt haben oder die KfW zur Weitergabe
berechtigt ist. Unter diesen Voraussetzungen können Empfänger personenbezogener Daten
sein:
• Öffentliche Stellen und Institutionen (zum Beispiel Deutsche Bundesbank, Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,
Bundesrechnungshof, Rechnungshöfe der Bundesländer, Rechnungshof der Europäischen
Gemeinschaft, Bundestag inklusive Bundestagsauschüsse, Europäische
Bankenaufsichtsbehörde, Europäische Zentralbank, Europäischer Investitionsfonds,
Europäische Investitionsbank, Europäische-Kommission, Bundes- und Landesministerien,
Finanzbehörden, Gerichte, Staatsanwaltschaften und sonstige öffentliche Stellen) bei
Vorliegen einer gesetzlichen oder behördlichen Verpflichtung;
• Personen, Behörden, Unternehmen und sonstige Stellen, die (vermeintlich) Dokumente
erstellt haben, die uns im Rahmen einer (angestrebten) Förderbeziehung übermittelt
wurden;
• Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA), Energieeffizienz-
Experten/Sachverständige sowie die Koordinationsstelle der Energieeffizienz-Expertenliste
(Deutsche Energie-Agentur (dena), Wissenschaftlich-Technische Arbeitsgemeinschaft für
Bauwerkserhaltung und Denkmalpflege eingetragener Verein (WTA)), andere Kredit- und
Finanzdienstleistungsinstitute oder vergleichbare Einrichtungen, an die die KfW zur
Durchführung der Förderbeziehung mit Ihnen personenbezogene Daten übermittelt (je
nach Vertrag: zum Beispiel Geschäftsbanken, Auskunfteien);
• Dienstleister, die für die KfW Daten im Auftrag verarbeiten (zum Beispiel Rechenzentren);
• Dienstleister, die bei Produkten zur Förderung der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge zu
Analyse- und Evaluationszwecken vom zuständigen Ministerium beauftragt wurden.
• Im Falle der Sofortmaßnahmen „Corona-Hilfe für Unternehmen“ in den Programmen KfW-
Unternehmerkredit, ERP-Gründerkredit Universell und KfW-Schnellkredit 2020 sowie im
KfW-Sonderprogramm UBR 2022 – Mittelstand und dem KfW-Sonderprogramm UBR 2022
– große Unternehmen gilt:
Für die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt eine Übermittlung von Informationen
(einschließlich personenbezogener Daten) im Zusammenhang mit der Prüfung des Antrags
und, nach einer etwaigen Förderzusage, mit der Umsetzung zwischen den folgenden
Stellen, soweit dies für die Umsetzung der Programme erforderlich ist: (i) zwischen KfW-
Gesellschaften und (ii) zwischen der KfW und sonstigen beteiligten Stellen, die für die
Umsetzung in den Programmen eingebunden sind. Sonstige beteiligte Stellen umfassen
insbesondere die beteiligten Bundesministerien sowie den Lenkungsausschuss der
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 8 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
Programme, der mit Vertretern der Bundesregierung sowie der KfW besetzt ist. Die
Übermittlung umfasst auch Informationen, die vom Antragsteller den KfW-Gesellschaften
vertraulich mitgeteilt oder aufgrund solcher Informationen von KfW-Gesellschaften erstellt
worden sind und die dem Bankgeheimnis und/oder sonstigen
Vertraulichkeitsanforderungen (insbesondere aufgrund Vertrag) unterliegen. Mit der
Antragstellung werden die KfW-Gesellschaften hinsichtlich der vorstehend bezeichneten
Übermittlung an die genannten Empfänger vom Bankgeheimnis und sonstigen
Vertraulichkeitspflichten entbunden.
7. Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten in ein Drittland außerhalb der EU
Wir übermitteln Ihre personenbezogenen Daten grundsätzlich nicht an Datenempfänger
außerhalb der Europäischen Union (EU).
Sollte in Ausnahmefällen eine Übermittlung Ihrer Daten in Länder außerhalb der Europäischen
Union stattfinden, erfolgt dies unter enger Berücksichtigung der Anforderungen der Artikel 44
folgende DSGVO und unter Sicherstellung eines angemessenen Datenschutzniveaus (zum
Beispiel Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission, EU-Standardvertragsklauseln oder
andere geeignete Garantien im Sinne der Artikel 44 folgende DSGVO).
Die KfW setzt bei einzelnen Prozessen und Maßnahmen zentrale Infrastruktur- und
Cloudservices ein, mit denen eine maschinelle zuverlässige Datenverarbeitung mit
entsprechend kurzer Bearbeitungszeit und hoher mehrschichtiger Sicherheitsmethodik erreicht
wird. Hierbei nutzt die KfW ausschließlich Serverlokationen innerhalb der Europäischen Union
und beabsichtigt keine Übermittlung Ihrer Daten in Drittländer. Der von der KfW diesbezüglich
eingesetzte europäische Clouddienstleister kann gleichwohl als Teil einer internationalen
Konzerngruppe auf Grundlage außereuropäischer Rechtsordnungen – insbesondere die der
Vereinigten Staaten (USA) – verpflichtet sein, personenbezogene Daten über seine
Muttergesellschaft an Sicherheitsbehörden herauszugeben. Die KfW hat diesbezüglich
umfangreiche Sicherungsmaßnahmen – vertraglicher wie technischer Natur – getroffen, um
entsprechende Zugriffsrisiken auszuschließen. Insbesondere werden Ihre Daten unmittelbar
nach Verarbeitung beim eingesetzten Clouddienstleister wieder gelöscht. Eine
darüberhinausgehende Speicherung erfolgt nur auf KfW-Servern innerhalb der Europäischen
Union gemäß der für die jeweilige Förderung festgelegten Aufbewahrungsfristen. Darüber
hinaus ist der eingesetzte Clouddienstleister zur Einhaltung der EU-Standardvertragsklauseln
verpflichtet.
8. Keine automatisierten Entscheidungen im Einzelfall
Es erfolgen keine automatisierten Entscheidungen im Sinne von Artikel 22 DSGVO im
Zusammenhang mit der Förderung.
9. Pflicht zur Bereitstellung von Daten
Im Rahmen der angestrebten oder bestehenden Förderbeziehung mit der KfW sind nur
diejenigen personenbezogenen Daten bereitzustellen, die für die Aufnahme und Durchführung
einer Förderbeziehung erforderlich sind oder zu deren Erhebung die KfW gesetzlich verpflichtet
ist. Ohne diese förderrelevanten Daten wird die KfW in der Regel den Abschluss des Vertrages
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 9 von 10

Datenschutzhinweise
Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im
Inländischen Fördergeschäft
oder die Ausführung des Auftrages ablehnen müssen oder einen bestehenden Vertrag nicht
mehr durchführen können und gegebenenfalls beenden müssen.
Insbesondere die Bearbeitung des Antrags auf Gewährung der Förderung und gegebenenfalls
die Durchführung der Förderung kann ohne die vorstehend beschriebene Verwendung
entsprechender Antragsdaten nicht erfolgen. Hierüber hinausgehend besteht keine
Verpflichtung zur Mitteilung von personenbezogenen Daten an die KfW.
10. Informationen zum Widerspruchsrecht
Sie haben das Recht, jederzeit gegen die Verarbeitung Sie betreffender personenbezogener
Daten, die aufgrund von Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe f DSGVO
(Datenverarbeitung auf der Grundlage einer Interessenabwägung) oder aufgrund von Artikel 6
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe e DSGVO (Datenverarbeitung auf Grundlage der
Wahrnehmung von Aufgaben im öffentlichen Interesse) erfolgt, Widerspruch einzulegen.
Legen Sie Widerspruch ein, werden wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr verarbeiten,
es sei denn, wir können zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die
Ihre Interessen, Rechten und Freiheiten überwiegen, oder die Verarbeitung dient der
Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. Dies gilt nicht, wenn wir
gestützt auf die vorgenannten Bestimmungen Direktwerbung betreiben. Bei Widerspruch gegen
die Verarbeitung personenbezogener Daten zu Zwecken der Direktwerbung werden die
betreffenden personenbezogenen Daten – uneingeschränkt und unabhängig von einer
Abwägung widerstreitender Interessen – nicht mehr für diese Zwecke verarbeitet.
Widersprüche nach Artikel 21 DSGVO können schriftlich oder per E-Mail an die KfW oder den
Datenschutzbeauftragten der KfW unter den unter Ziffer 2 angegebenen Kontaktdaten gerichtet
werden. Ein Widerspruch, der sich nur gegen Direktwerbung richtet, kann alternativ an
widerspruch@kfw.de gesendet werden.
11. Entbindung vom Bankgeheimnis
Soweit die KfW für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben im öffentlichen Interesse Daten an andere
Stellen übermittelt (vorstehend Ziffer 4. und 6.), wird sie mit der Antragstellung vom
Bankgeheimnis entbunden.
SKIntffaWonc •de : nP0ta7elrm/ •2 e0Tn2eg3lea fr• otBnee:n ss0tt8re0allnß0ue m 553m-99 e 9r• 0: 6060103 (02k 5o0 s0Ft0re an5nf0rk6fe6ui)r t • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de
Stand: 07/2023 • Bestellnummer: 600 000 5066
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 10 von 10