Förderung für die Digitalisierung im Unternehmen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Erfolgreich digitalisieren
Bringen Sie jetzt die Digitalisierung voran und gestalten die Zukunft
Die digitale Transformation ist ein guter Weg, um die Wettbewerbs­fähigkeit von Unternehmen zu stärken und sie fit für die Zukunft zu machen. Die KfW zeigt, wie diese Transformation in der Praxis gelingen kann – und setzt mit Förder­angeboten Impulse für Unternehmen.
Digitale Projekte fördern lassen
Möchten auch Sie die Digitalisierung in Ihrem Unter­nehmen voran­bringen? Der Digitalisierungs- und Innovations­kredit der KfW unterstützt Sie dabei, sowohl Investitionen als auch auch laufende Kosten für Betriebsmittel zu finanzieren.
Für diese Digitalisierungsmaßnahmen erhalten Sie eine Förderung
Entwicklung und Implementierung von IT- und Datensicherheitskonzepten
Ausbau innerbetrieblicher Breitbandnetze
Einführung digitaler Vertriebskanäle
Weiterbildungsmaßnahmen im Bereich Digitalisierung
Projekte rund um Industrie 4.0
Aufbau der Infrastruktur für Big Data-Anwendungen
Auch für viele weitere Digitalisierungs- und Innovations­projekte können Sie eine Förderung erhalten. Details dazu finden Sie auf der
Produktseite
.
So profitieren Mittelständler von digitalen Technologien
NAUE
Digitale Transformation
Anders als in der Bau­branche üblich ist die Digitalisierung bei Naue Chef­sache und wird proaktiv voran­getrieben.
Zum Artikel
WEILBURGER GRAPHICS
Digitalisierung im Mittelstand
Lackhersteller Weilburger Graphics setzt auf eine digitale Produktions­anlage und steigert damit den Umsatz.
Zum Artikel
WTS
Digitale Plattform
Alle wichtigen Daten in einem System: So baut eine Steuerberatungs­gesellschaft ihre digitalen Services und Prozesse aus.
Zum Artikel
Zum passenden Förderprodukt
Kredit Nr.
380
ERP-Digitalisierungs- und Innovations­kredit
Der günstige Förderkredit für zukunftsweisende Vorhaben
Kreditbetrag zwischen 25.000 und 25 Mio. Euro
für Investitionen und Betriebsmittel in den Bereichen Innovation und Digitalisierung
Förderzuschuss möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfs0R
Link kopieren
Link kopiert