Wie Digitalisierung und künstliche Intelligenz die Energiewende voranbringen. | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
energiewende-1komma5grad
Energiewende
Energiewende
Im Namen des Klimaziels
Text:
Detlev Karres
Lesezeit: 9 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
In Deutschland vollziehen gerade immer mehr Eigenheimbesitzer ihre private Energiewende: mit einer Solaranlage auf dem Dach, Batteriespeicher und Wärmepumpe im Keller - dazu vielleicht noch eine Wallbox für das E-Auto.
Die digitale Vernetzung und der Einsatz von künstlicher Intelligenz schaffen bisher ungeahnte Möglichkeiten, die klimafreundliche Transformation im Gebäudebereich wesentlich smarter und günstiger zu gestalten.
1,5-Grad-Ziel
Die klimapolitischen Anforderungen zur Einhaltung des
Pariser Klimaziels von 2015
– den Anstieg der globalen Erdwärmung auf durchschnittlich
1,5 Grad
zu beschränken - und die Energiekrise haben in Deutschland das Interesse von Privatpersonen an einer sauberen und günstigen Energieerzeugung, die insbesondere auf fossile Brennstoffe verzichtet, deutlich gesteigert.
Neben der CO₂-freien Energieerzeugung, bleiben die energetische Sanierung von Bestandsgebäuden und der Neubau energieeffizienter Gebäude weiterhin wesentliche Instrumente, um den Energieverbrauch und die Dekarbonisierung in diesem Bereich wirksam zu reduzieren.
Energiewende im privaten Gebäudebereich
Die digitale Vernetzung und der Einsatz von künstlicher Intelligenz schaffen bisher ungeahnte Möglichkeiten, die klimafreundliche Wärmewende im Gebäudebereich wesentlich smarter und günstiger zu gestalten.
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Dezentrale Energieerzeugung und Digitalisierung
Claudia Kemfert
ist Professorin für Energiewirtschaft und Energiepolitik an der Universität Lüneburg und leitet die Energieabteilung am Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) in Berlin. Überdies ist sie Vize-Vorsitzende des Sachverständigenrats für Umweltfragen der Bundesregierung.
Die renommierte Energieökonomin
Professor Dr. Claudia Kemfert
sieht insbesondere in der dezentralen Energieerzeugung und der smarten Digitalisierung im privaten Gebäudebereich den entscheidenden Schritt auf dem Weg zu einer klimafreundlichen Energiewende.
„Die Energiewende hat zum Ziel, dass man möglichst viele erneuerbare Energien ausbaut. Das heißt, Dezentralität ist wichtig - möglichst viel Photovoltaik-Energie auf die Dächer. Gleichzeitig muss es auch um die Wärmewende gehen, das heißt die Öl- und Gasheizungen austauschen mit beispielsweise einer Wärmepumpe oder anderen Alternativen. Um das klug zu machen, brauchen wir eine dezentrale Lösung: digital, intelligent und smart."
Das Interesse an dezentralen Energieversorgungslösungen wächst – und mit ihm die Anzahl an Technologien, um die erneuerbaren Energien im eigenen Zuhause effektiv zu nutzen. Damit die Stromerzeugung einer Solaranlage möglichst effizient genutzt werden kann, müssen die einzelnen Komponenten einer solchen Versorgungslösung optimal aufeinander abgestimmt sein. Diese Aufgabe übernimmt ein
Energiemanagementsystem (EMS)
, das alle Energieströme im Haushalt erfasst und optimiert.
Clean-Tech
Seit einigen Jahren haben sich insbesondere in Deutschland dynamische Start-ups etabliert, die mit innovativen Technologien negative Umweltauswirkungen im Gebäudeenergiebereich verringern und nachhaltige Ressourcen effizienter zu nutzen helfen.
Diese Klimaschutztechnologie-Unternehmen, besser bekannt auch als
Clean-Tech-Start-ups
, haben sich darauf spezialisiert, mit unterschiedlichen Geschäftsmodellen ihren Kundinnen und Kunden den Weg zu einer günstigen und klimafreundlichen Energieerzeugung zu ebnen.
Gerade unter den
Scale-ups
, d.h. den besonders wachstumsstarken Gründungen, sind einige auf dem besten Weg, den begehrten Status eines
Unicorns
zu erlangen oder haben diesen bereits erreicht. Diese
Einhörner
sind junge Unternehmen mit einem geschätzten Wert von mindestens 1 Milliarde US-Dollar. Deutschlandweit gibt es derzeit knapp über 30
Einhörner
.
1Komma5Grad
Heartbeat AI
heißt bei 1Komma5° die zentrale Plattform. Mit Künstlicher Intelligenz (KI) wird das Energiemanagementsystem, das im Haus alle Komponenten miteinander vernetzt und über Softwareupdates stets aktuell gehalten wird.
Eines dieser jungen Clean-Tech-Scale-ups trägt sogar das
Pariser Klimaziel
in seinem Namen:
1Komma5°
aus Hamburg macht sich gerade daran, den Markt für Solaranlagen, Batteriespeicher, Wärmepumpen, Wallboxen, Energiemanagementsysteme sowie den günstigen Bezug von Strom aus regenerativen Energien in nur wenigen Jahren grundlegend zu verändern - und damit gleichzeitig auch die Wärmewende im Gebäudesektor maßgeblich voranzubringen.
Innerhalb von nur rund zwei Jahren hat sich 1Komma5° zu einem der raren Einhörner hierzulande entwickelt. Mittlerweile expandiert es in sechs weiteren Ländern (Dänemark, Schweden, Finnland, Spanien, Niederlande und Australien).
1Komma5° sieht sich selbst als ein CO₂-Reduktionsunternehmen: Der elektrische Energieverbrauch seiner Kunden wird durch die umfassende Vernetzung aller angeschlossenen Komponenten und den intelligenten Algorithmus des hauseigene Energiemanagementsystem
Heartbeat
auf Zeiten verlagert, in denen ein Überschuss an Strom aus erneuerbaren Energien besteht.
Philipp Schröder
Philipp Schröder
gründete 1Komma5Grad gemeinsam mit drei Mitstreitern. Zuvor arbeitete er als Geschäftsführer bei Tesla Deutschland und beim damals noch selbständigen Batteriehersteller Sonnen GmbH aus dem Allgäu.
Bevor Philipp Schröder - zusammen mit seinen Co-Gründern Jannik Schall, Micha Grüber und Philip Liesenfeld - die Idee und die Vision für 1KOMMA5° entwickelt hat, brachte er als CEO bereits vielfältige Branchenerfahrungen mit. Über zehn Jahre hat Schröder vorher in den Sparten E-Auto und Batteriespeicher gearbeitet. Seine drei Mitstreiter brachten vor der Gründung des Start-ups im Jahr 2021 vergleichbare Kenntnisse und Erfahrungen mit.
Die intelligente Vernetzung der verschiedenen Komponenten ist für Philipp Schröder einer der Schlüssel zum Erfolg seines Unternehmens:
"Wir müssen verschiedene Puzzleteile zusammenfügen: Handwerk, neue Hardware, Technologie und Software in eins bringen. Und da leisten wir unseren Beitrag zur digitalen Transformation."
1Komma5Grad
wurde 2021 als CleanTech-Start-up in Hamburg gegründet. Mittlerweile ist das Unternehmen an über 80 Standorten mit rund 2.400 Mitarbeitenden in sieben Ländern in Europa und Australien vertreten.
Webseite 1Komma5Grad
Neben dem angestrebten geschäftlichen Erfolg bleibt für Schröder und sein Team vor allem der eigene Beitrag zum Klimaziel von 1,5 Grad, von dem sich schließlich auch der eher ungewöhnliche Firmenname ableitet, das übergeordnete Leitmotiv.
In Deutschland verursacht der Gebäudesektor, der ganz überwiegend mit fossilen Energien wie Öl und Gas beheizt wird, aktuell immer noch rund 30 Prozent aller CO₂-Emissionen. Bis 2045 soll dieser nach dem Willen des Gesetzgebers nahezu klimaneutral sein. Dafür müssen 1Komma5° sowie die übrigen Clean-Tech-Unternehmen wie z.B. Enpal, Thermondo, Zolar und viele andere mehr, innerhalb von rund 20 Jahren Millionen von Gebäuden transformieren.
KfW unterstützt die Energiewende
Für KfW-Vorständin
Melanie Kehr
ist die Einhaltung des 1,5-Grad-Ziels entscheidend dafür, ob der Weg in ein klimafreundliches Deutschland bis 2045 noch gelingt. Die Zeit drängt, denn 2024 war bereits das erste Jahr, in dem dieses Ziel bei der weltweiten Durchschnittstemperatur zum bisher ersten Mal verfehlt wurde.
"Für uns in der KfW ist das eine riesige Herausforderung und ich freue mich besonders, dass wir hier nicht nur über Verzicht sprechen - in der Bevölkerung, in der Wirtschaft - sondern Digitalisierung und Technologie nutzen können, um den Weg in ein klimaneutrales Land zu schaffen."
"Das 1Komma5Grad-Geschäftsmodell ist am Ende sogar für den Kunden profitabel."
Melanie Kehr, KfW-Vorständin und Chief Information Officer (CIO)
Darüber hinaus ist Melanie Kehr, die auch als ehrenamtliches Mitglied im Hauptvorstand des digitalen Branchenverbands Bitkom vertreten ist, besonders beeindruckt davon, dass 1Komma5° ein junges und bereits überdurchschnittlich wachstumsstarkes Start-up aus Deutschland konsequent Digitalisierung und künstliche Intelligenz einsetzt, um die spezifischen Herausforderungen der Wärmewende zu meistern.
Ein besonders positiver Aspekt dieses Geschäftsmodells ist, dass die Kundinnen und Kunden ebenfalls profitieren, da die monatlichen Betriebskosten deutlich sinken und sich die Investitionskosten in einem angemessenen Zeitraum amortisieren. Überdies ist auch der persönliche Beitrag zur dringend notwendigen Dekarbonisierung beachtlich.
Umgekehrt sieht Gründer Philipp Schröder die KfW als einen maßgeblichen Faktor auf dem Weg zu einer nachhaltigen Transformation in unserem Land:
"Die KfW hat aus unserer Sicht in Deutschland eine ganz besondere Rolle. Denn egal ob wir über die Mobilitätswende, die Wärmewende oder die Energiewende sprechen, das bedeutet erst mal, dass man Anfangsinvestitionen hat, um rauszukommen aus Öl, Gas und Kohle. Und diese Anfangsinvestitionen, die müssen natürlich finanziert werden. Und die KfW hilft hier auf zweierlei Weise:
Das eine ist, dass fast alle die Möglichkeit haben, sehr günstige Zinsen zu erhalten, um die Anschaffungskosten zu finanzieren. Und der andere Punkt ist, dass wir auch gerade bei der Wärmepumpe sehen, dass es dort auch ausgewogene Sozialkonzepte gibt, bei denen die Zuschüsse so hoch sind, dass tatsächlich die Wirksamkeit, also die Kostensenkung innerhalb der ersten Jahre, schon ankommt."
Digitalisierung des Handwerks
Integration des Handwerks
Für den Erfolg der gemeinsamen Geschäftsidee ist die enge Zusammenarbeit von früher selbständigen Fachhandwerkern mit Software- und Vertriebsspezailisten essenziell.
Bei der gemeinsam entwickelten Geschäftsidee - CO₂-neutraler Systemanbieter für Energielösungen zu werden - spielte die Integration von früher selbstständigen Fachhandwerksbetrieben von Beginn an eine Schlüsselrolle. Denn die Installation von Systemkomponenten auf den Dächern und in den Kellern von privaten Ein- oder Mehrfamilienhäusern sowie Gewerbegebäuden können nur fachkundige Handwerksbetriebe ausführen.
1Komma5° hat deshalb ein paar Dutzend Handwerksbetriebe mit ihren Fachkräften an den wichtigsten Standorten in ganz Deutschland übernommen und kooperiert mit weiteren, um den Verkauf, die Installation und die Wartung der verschiedenen Komponenten aus einer Hand zu gewährleisten.
Die Vorteile für alle Beteiligten liegen auf der Hand: Das Energiemanagementsystem steuert den Stromverbrauch der 1Komma5°-Kunden so, dass diese immer den günstigsten Preis pro Kilowattstunde zahlen. Selbst ein großer Handwerksbetrieb kann ein KI-basiertes System nicht selbst entwickeln. Und die Großbestellungen von Solaranlagen, Wärmepumpen, Batteriespeicher und anderen Komponenten werden für die übernommenen Handwerksbetriebe gebündelt – und damit für alle Beteiligten günstiger eingekauft.
Im Prinzip vereint 1Komma5° damit drei Unternehmen unter einem Dach:
"Wir sind ein Handwerksbetrieb 2.0, ein Softwarelieferant und ein virtueller Kraftwerksbetreiber"
, erklärt Philipp Schröder.
Virtuelles Kraftwerk
Vernetzung aller Komponenten
Durch die Vernetzung von Solar-Anlage, Wärmepumpe, Batteriespeicher, Elektroauto und Smart-Meter-Gateway aller Kunden entsteht ein eigenes virtuelles Kraftwerk.
Die Schaffung eines
virtuellen Kraftwerks
ist ein zentrales Ziel von 1KOMMA5°. Dank
künstlicher Intelligenz
werden vorhandene Solaranlagen, Wärmepumpen, Batteriespeicher und Elektroautos der Kunden zu einer virtuellen Giga-Batterie vernetzt. Aktuell sind erst rund 40.000 Systeme mit einer Leistung von knapp 450 Megawattstunden (MWh) vernetzt. Bis zum Ende des Jahrzehnts plant 1Komma5°, jährlich mindestens 1,4 Gigawattstunden (GWh) Leistung zu erreichen.
Schon seit einigen Jahren können Verbraucherinnen und Verbraucher gleichzeitig Strom beziehen und mit einer Solaranlage selbst produzierte Energie ins Netz einspeisen. Mit der Energie- und Wärmewende wird die alte Trennung zwischen Erzeugern und Verbrauchern von Strom für immer mehr Menschen überwunden.
Im Energiebereich ist dadurch der Typus eines
Prosumers
erst möglich geworden. Diese Bezeichnung vereint "producer" (englisch für Hersteller) und "consumer" (englisch für Verbraucher). Prosumer sind Menschen, die sowohl produzieren als auch konsumieren.
TechLab in Berlin
Testlabor
Im TechLab werden alle Komponenten unter realen Bedingungen zusammen mit der Software optimiert und weiterentwickelt..
Im kürzlich eröffneten
Entwicklungszentrum
in Berlin-Neukölln testet 1Komma5° seine gesamte Produktpalette – von der Wärmepumpen- und Wallboxensteuerung über die Batteriespeicher- und Solaranlagenoptimierung bis zum Energiemanagementsystem – unter realen Bedingungen. Verschiedene Wetterbedingungen, Erzeugungs- und Verbrauchsprofile sowie Strommarktsituationen lassen sich hier digital simulieren, um die Technik präzise zu testen und weiterzuentwickeln.
App
Analyse
Auf dem Smartphone oder Tablet kann der Verbraucher übersichtlich alle Energieströme im Haushalt ermitteln.
Eine leistungsfähige App, die dem Verbraucher auf dem Smartphone oder Tablet übersichtlich alle Energieströme anzeigt, ist mittlerweile Standard bei allen Anbietern. Die App ermittelt jederzeit und an jedem Ort mit Internetverbindung die Leistung, die Kosten und den Ertrag der Solaranlage, der Wärmepumpe und weiterer Komponenten. Eine besondere Eigenschaft der 1Komma5°-App ist die Anzeige der kumulierten CO₂-Einsparung, die das System täglich für den Privathaushalt durch klimafreundliche Energieerzeugung und -bezug erzielt.
Smart-Meter
Eintritt in die smarte Stromwelt
Erst über den digitalen Stromzähler und das Smart-Meter-Gateway ist der Zugang in das intelligente Stromnetz möglich.
Für das Gelingen der Energiewende im Strommarkt sind
intelligente Stromzähler
, auch
Smart-Meter
genannt, elementar. Seit über 100 Jahren wird in Deutschland der schwarze „Ferraris-Zähler“, ein analoges Gerät, eingebaut. Ein Smart Meter ist dagegen ein digitaler Stromzähler, der über das
Smart-Meter-Gateway
die Daten automatisch und verschlüsselt in das
intelligente Stromnetz (Smart Grid)
überträgt.
Aktuell liegt die Smart-Meter-Abdeckung in deutschen Haushalten allerdings erst bei knapp einem Prozent, während Länder wie Schweden, Dänemark oder Finnland bereits flächendeckend mit intelligenten Stromzählern ausgestattet sind. Die im Verhältnis zu den skandinavischen Ländern niedrige Zahl von Smart-Metern in deutschen Gebäuden hat die negative Konsequenz, dass derzeit auch nur relativ wenige Verbraucher von den gravierenden Vorteilen eines flexiblen Strommarktes profitieren können.
Ab 2025 ist der Smart-Meter-Einbau in Deutschland erstmals verpflichtend für Haushalte mit einem jährlichen Stromverbrauch von mehr als 6.000 kWh, größeren Solaranlagen, mit einer Wärmepumpe oder einer Wallbox für Elektroautos. Das Recht auf Einbau eines intelligenten Stromzählers besteht ab 2025 dagegen für alle Haushalte – und damit auch der Zugang zum flexiblen Strommarkt.
Dynamischer Stromtarif
Flexibler Börsenstrom
Die Flexibilisierung des deutschen Strommarkt und der Ausbau regenerativer Energien führt zu einem immer größeren Angebot von günstigem und CO₂-freiem Strom - gleichzeitig aber auch zu systemisch bedingten Preisschwankungen.
Beim dynamischen Stromtarif richtet sich der Preis pro Kilowattstunde (kWh) jeweils flexibel nach dem aktuellen Börsenwert. Das bedeutet, dass der Strompreis stündlich oder täglich schwankt wie ein Aktienkurs, abhängig von Angebot und Nachfrage an der
Leipziger Strombörse (European Energy Exchange - EEX)
. Dadurch können Haushalte den Strom zu Zeiten nutzen, in denen er günstiger ist. Seit dem 1. Januar 2025 müssen alle Stromanbieter in Deutschland auch einen dynamischen Tarif anbieten.
Haushalte mit dynamischen Stromtarifen können dann nicht nur von flexiblen Strompreisen profitieren, sondern ab dem gleichen Zeitpunkt auch von flexiblen, da zeitabhängigen Netzentgelten.
Der stetige Ausbau erneuerbarer Energien in den vergangenen Jahren hat insgesamt zu einem immer größeren Angebot von günstigem und CO₂-freiem Strom geführt. Gleichzeitig haben sich aber auch die Preisschwankungen erhöht. Tatsächlich können in Zeiten vergleichsweise geringen Stromangebots aus erneuerbaren Energien auch deutlich höhere Preise an der Strombörse auftreten. Bei dynamischen Tarifen geben die Anbieter diese unmittelbar an ihre Kunden weiter.
Die signifikanten Preisrisiken, die etwa in Phasen einer sogenannten "Dunkelflaute" - über längere Zeit nur wenige Sonnen- und Windstunden - entstehen können, werden von intelligenten Energiemanagementsystemen für den Kunden automatisch abgefedert. Die künstliche Intelligenz berücksichtigt Wetterdaten und die stündlichen Preise der Strombörse. Überdies erkennt sie Verbrauchsmuster im Haushalt und kann anschließend die benötigten Strommengen voraussagen – sowohl im Verbrauch als auch in der Erzeugung. Auf diese Weise optimiert sie den privaten Energieverbrauch und die -kosten.
Schon sehr bald werden in Deutschland
dezentrale Stromspeicher
mit um ein Vielfaches gesteigerten Kapazitäten dafür sorgen, dass die natürlichen Schwankungen bei der Stromerzeugung mit regenerativen Energien wesentlich besser ausgeglichen werden können. Damit kann der Strom über längere Zeiträume gespeichert werden, um Zeiten mit geringer Erzeugung zu überbrücken. Bisher wurden die bereits installierten Großspeicher mit einer Kapazität von 1,5 Gigawatt hauptsächlich dafür genutzt, um am Energiemarkt kurzfristig das Netz zu stabilisieren, Lastspitzen zu glätten oder die Zeit bis zum Hochfahren konventioneller Kraftwerke (Gas und Kohle) zu überbrücken. Schon in diesem Jahr werden in Deutschland weitere große Batteriespeicher fertiggestellt und noch deutlich mehr sind für die kommenden Jahren bereits fest geplant, sodass sich die Gesamtkapazität bereits absehbar vervielfacht haben wird. Das könnte etwa den Bau neuer Gaskraftwerke als Kapazitätsreserve entbehrlich machten.
Batteriespeicher
Stromspeicher
Mit einem intelligent gesteuerten Stromspeicher wird selbst erzeugter Strom zwischengespeichert und kann später zeitversetzt genutzt werden.
Ein leistungsfähiger und vernetzter
Batterie- oder Stromspeicher
ist auch im privaten Bereich eine überaus sinnvolle Komponente, um selbst erzeugten oder überschüssigen Strom so lange zwischenzuspeichern, bis er benötigt wird. Besteht dagegen mehr Strombedarf, als die eigene Solar-Anlage liefern kann – etwa nachts oder in sonnenfreien Zeiten – lässt sich durch das Entladen des Batteriespeichers der auf dem Dach erzeugte Strom einfach zeitversetzt nutzen.
In Verbindung mit einem dynamischen Stromtarif, einem Smart-Meter Gateway und einem intelligenten Energiemanagementsystem wird der Speicher immer dann mit Netzstrom aus erneuerbaren Energien aufgeladen, wenn er an der Strombörse am wenigsten kostet.
Zusammengerechnet besitzen die kleinen Batteriespeicher für private Solaranlagen in Deutschland schon jetzt eine Kapazität von rund 10 Gigawatt Strom. Dieser Wert wird sich in den kommenden Jahren mit Sicherheit noch um einiges vervielfachen.
Wärmepumpe
In Kombination mit selbst produziertem Strom aus einer Solar-Anlage, einem Batteriespeicher, einem intelligenten Energiemanagementsystem sowie einem dynamischen Stromtarif lässt sich auch eine moderne
Wärmepumpe
schon kurzfristig wesentlich wirtschaftlicher und klimafreundlicher betreiben als jedes vergleichbare System auf der Basis von fossilen Brennstoffen.
Die Wärmepumpe etabliert sich in Europa
Das Verhältnis von Strom- zu Gaspreis ist mitentscheidend dafür, ob in einem Land viele Wärmepumpen verkauft werden.
Aktuelle Studie von KfW Research (Feb. 2025)
Download
Die am häufigsten installierte Luft-Wasser-Wärmepumpe ist nicht nur aus Sicht der CleanTech-Unternehmen für eine Wärmewende im privaten Gebäudebereich essenziell. Das
Freiburger Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme (ISE)
hat vorgerechnet, dass Wärmepumpen aus 1 kWh Strom bis zu 4,7 kWh Wärme erzeugen: ein vielfach höherer Wirkungsgrad als etwa bei den modernsten Öl- und Gas-Heizungen. Mit Strom aus regenerativen Energien heizen Wärmepumpen zudem nahezu emissionsfrei.
KfW-Zuschussportal
Antragsberechtigte Eigentümerinnen oder Eigentümer einer Wohnimmobilie in Deutschland können sich im Kundenportal „Meine KfW“ registrieren und einen Antrag für die Heizungsförderung stellen, um eine effiziente Heizungsanlage in bestehende Immobilien einbauen oder einen Anschluss an ein Gebäude- bzw. Wärmenetz einrichten zu lassen.
Mehr erfahren
Moderne Wärmepumpen nutzen zur Erzeugung einer Kilowattstunde Wärme etwa 75 % Umweltenergie und 25 % Strom. Gesteuert von einem intelligenten Energiemanagementsystem, können Wärmepumpen das Stromnetz sogar entlasten, indem sie überschüssigen Strom nutzen und Spitzen ausgleichen.
Bei vielen Millionen Eigenheimen in Deutschland, die derzeit noch mit fossilen Energien beheizt werden, besteht mittel- und langfristig ein kaum zu überschätzendes Einsparpotenzial von mehreren Milliarden Tonnen CO₂-Ausstoß.
Wagniskapitalfinanzierung
KfW Capital
investiert in deutsche und europäische Venture Capital-Fonds, die sich an Unternehmen in der Wachstumsphase in Deutschland beteiligen und so deren Kapitalbasis stärken.
Mehr erfahren
Erfolgreiche Start-ups wie 1Komma5° und andere sind besonders in der intensiven Wachstumsphase auf
Wagniskapital
von
Venture-Capital(VC)-Investoren
angewiesen.
KfW Capital
, der VC-Fondsinvestor der KfW, ist etwa über den deutschen VC-Fonds
eCapital
aus Münster mit einem Fokus auf Technologie-Start-ups in 1Komma5° investiert.
In den vergangenen Jahren wurde in Deutschland, dank der Unterstützung durch den
Zukunftsfonds
und KfW Capital, der Zugang zu Wagniskapital deutlich erleichtert. Bis 2030 stellt die Bundesregierung 10 Mrd. EUR zur Verfügung und hebelt damit private Investitionen. Überdies enthält auch der
Wachstumsfonds Deutschland
1 Mrd. EUR und investiert bereits in rund 25 VC-Fonds.
Zukunftsfonds
Statusbericht 2024
Im Auftrag des Bundes erstellt die KfW einen jährlichen Statusbericht.
Download
Das Engagement des Bundes und der KfW beim Thema Venture Capital ist auch für 1Komma5°-CEO
Philipp Schröder
von entscheidender Bedeutung:
"Für einen erfolgreichen Wandel ist es absolut wichtig, dass Deutschland auch noch besser wird, wenn es um Wagniskapital geht. Wir selbst haben ja die KfW indirekt auch als Investor bei 1KOMMA5° und sind darüber sehr froh. Deshalb ist es umso wichtiger, dass der Staat langfristig über die KfW das Signal gibt, dass in diesem Bereich Investoren auch den Co-Investor Staat an ihrer Seite haben. Wir glauben, das ist ganz wichtig, dass wir dort mithalten können mit den Amerikanern. Für die anderen europäischen Wettbewerbern, insbesondere Frankreich, ist das ein ganz wichtiges Signal. Insofern ist auch dort die Rolle der KfW wirklich wichtig."
Für 1Komma5° könnte bereits im Jahr 2026 der angestrebte Börsengang eine realistische Perspektive werden. Ende 2024 nahm das Unternehmen noch mal 150 Millionen Euro bei Investoren ein. Neben ECapital beteiligten sich noch weitere sieben VC-Fonds an der jüngsten Finanzierungsrunde.
WIN-Initiative
Unterzeichnung der WIN-Initiative
v.l. Oliver Bäte (CEO Allianz), Christian Sewing (CEO Deutsche Bank), Stefan Wintels (CEO KfW) u. Dirk Schmitz (BlackRock) bei der Unterzeichnung der WIN-Initiative im September 2024 in Berlin.
Mit der
WIN-Initiative
(Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland), einem Bündnis von Wirtschaft, Verbänden, Politik und der KfW zur Förderung von Start-ups, Innovation und Wagniskapital, ist 2024 eine weitere wichtige Impulsgeberin für die deutsche Start-up-Landschaft entstanden. Noch in diesem Jahrzehnt will WIN mindestens weitere 12 Mrd. EUR für das deutsche Wagniskapital-Ökosystem zur Verfügung stellen.
WIN-Initiative
Im Auftrag der Bundesregierung koordiniert die KfW die WIN-Initiative. Zudem engagiert sich die KfW in der WIN-Initiative mit einem eigenen Commitment.
Mehr erfahren
Insbesondere für den Bereich der
Clean-Tech-Scale-ups
werden im
WIN-Maßnahmen-Bündel
spezielle Finanzierungslösungen für den Aufbau industrieller Produktionskapazitäten angestrebt. Demnach will der Bund prüfen, wie private Investoren durch öffentliche Unterstützung, etwa über die KfW, mobilisiert werden können, um eine bestehende Lücke in diesem Segment zu schließen.
Gut möglich, dass damit schon die Basis für das nächsten deutsche Einhorn gelegt wird.
Auf KfW Stories veröffentlicht am 13. Februar 2025, aktualisiert am 28. Februar 2025.
Zu diesen Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen leistet das dargestellte Projekt einen Beitrag
Ziel 7: Nachhaltige und moderne Energie für alle - Knapp 80 Prozent der weltweit erzeugten Energie stammt immer noch aus fossilen Energieträgern. Aus der Verbrennung fossiler Energieträger entstehen unter anderem Kosten für das Gesundheitssystem aufgrund der Luftbelastung und Kosten wegen Klimaschäden, die der Allgemeinheit und nicht nur den Verursachern schaden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung - Eine nicht vorhandene oder marode Infrastruktur hemmt die Wirtschaftlichkeit und fördert so die Armut. Beim Aufbau der Infrastruktur sollte der Aspekt der Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen, zum Beispiel mit der Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Auch Fabriken und Industriestätten sollten nach ökologischen Gesichtspunkten nachhaltig produzieren, um eine unnötige Umweltbelastung zu vermeiden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 11: Nachhaltige Städte und Siedlungen - Schon heute lebt mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten. Doch Städte heizen die Erderwärmung an. Sie sind für jeweils rund 70 Prozent des Energieverbrauchs und der energiebezogenen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Dichter Verkehr, intensive Bautätigkeit bei gleichzeitig starker Zersiedelung, hoher Energiebedarf und enorme Mengen an Müll und Abwässern: In den Städten trifft alles aufeinander. Ihre große Dichte macht Städte aber auch zum idealen Ansatzpunkt beim Kampf gegen den Klimawandel. Denn sie können in großem Maßstab Ressourcen schonen und Nachhaltigkeit vorleben, etwa dank flächensparender und kompakter Stadtstrukturen, emissionsarmer Verkehrssysteme, energieeffizienter Gebäude und einer geregelten Abfallentsorgung.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 12: Nachhaltige Konsum- und Produktionsweisen - Die Menschheit lebt seit Langem über ihre ökologischen Verhältnisse. Dies gilt in besonderem Maße für die Industrieländer und die wachsenden Ober- und Mittelschichten in vielen Schwellenländern. Der Wandel zu einer Wirtschafts- und Lebensweise, die die natürlichen Grenzen unseres Planeten respektiert, kann nur gelingen, wenn wir unsere Konsumgewohnheiten und Produktionstechniken umstellen. Dazu sind international gültige Regeln für Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz wichtig.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
-
Ziel 7: Nachhaltige und moderne Energie für alle - Knapp 80 Prozent der weltweit erzeugten Energie stammt immer noch aus fossilen Energieträgern. Aus der Verbrennung fossiler Energieträger entstehen unter anderem Kosten für das Gesundheitssystem aufgrund der Luftbelastung und Kosten wegen Klimaschäden, die der Allgemeinheit und nicht nur den Verursachern schaden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 9: Widerstandsfähige Infrastruktur und nachhaltige Industrialisierung - Eine nicht vorhandene oder marode Infrastruktur hemmt die Wirtschaftlichkeit und fördert so die Armut. Beim Aufbau der Infrastruktur sollte der Aspekt der Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen, zum Beispiel mit der Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln. Auch Fabriken und Industriestätten sollten nach ökologischen Gesichtspunkten nachhaltig produzieren, um eine unnötige Umweltbelastung zu vermeiden.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 11: Nachhaltige Städte und Siedlungen - Schon heute lebt mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten. Doch Städte heizen die Erderwärmung an. Sie sind für jeweils rund 70 Prozent des Energieverbrauchs und der energiebezogenen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Dichter Verkehr, intensive Bautätigkeit bei gleichzeitig starker Zersiedelung, hoher Energiebedarf und enorme Mengen an Müll und Abwässern: In den Städten trifft alles aufeinander. Ihre große Dichte macht Städte aber auch zum idealen Ansatzpunkt beim Kampf gegen den Klimawandel. Denn sie können in großem Maßstab Ressourcen schonen und Nachhaltigkeit vorleben, etwa dank flächensparender und kompakter Stadtstrukturen, emissionsarmer Verkehrssysteme, energieeffizienter Gebäude und einer geregelten Abfallentsorgung.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 12: Nachhaltige Konsum- und Produktionsweisen - Die Menschheit lebt seit Langem über ihre ökologischen Verhältnisse. Dies gilt in besonderem Maße für die Industrieländer und die wachsenden Ober- und Mittelschichten in vielen Schwellenländern. Der Wandel zu einer Wirtschafts- und Lebensweise, die die natürlichen Grenzen unseres Planeten respektiert, kann nur gelingen, wenn wir unsere Konsumgewohnheiten und Produktionstechniken umstellen. Dazu sind international gültige Regeln für Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz wichtig.
Quelle: www.17ziele.de
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
-
Ziel 7: Nachhaltige und moderne Energie für alle
Knapp 80 Prozent der weltweit erzeugten Energie stammt immer noch aus fossilen Energieträgern. Aus der Verbrennung fossiler Energieträger entstehen unter anderem Kosten für das Gesundheitssystem aufgrund der Luftbelastung und Kosten wegen Klimaschäden, die der Allgemeinheit und nicht nur den Verursachern schaden.
Quelle: www.17ziele.de
Bildergalerie öffnen
(8 Bilder)
Alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten im Jahr 2015 die Agenda 2030. Ihr Herzstück ist ein Katalog mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung, den Sustainable Development Goals (SDGs). Unsere Welt soll sich in einen Ort verwandeln, an dem Menschen ökologisch verträglich, sozial gerecht und wirtschaftlich leistungsfähig in Frieden miteinander leben können.
Bildnachweis
Gründen
Wärmewende
Transformation
Erneuerbare Energien
Künstliche Intelligenz
Digitalisierung
Hamburg
Berlin
KfW Capital
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Energieeffizienz
Wärmewende in Hamburg
In der zweitgrößten Stadt Deutschlands werden gerade die entscheidenden Weichen für eine nachhaltige Wärmewende gestellt. Mit klimaneutraler Abwärme und der grünen Transformation der Energieversorgung kann die Klimaneutralität bis 2045 gelingen.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Sonnenbatterie
Erneuerbare Energien
Solarkraft auf Abruf
Um Solarenergie auch nach Sonnenuntergang nutzen zu können, hat die Sonnen GmbH einen Speicher entwickelt. Per App kann der Hausbesitzer steuern, wann und wohin der Strom aus seiner Photovoltaik-Anlage fließen soll.
Artikel lesen
Zum Interview mit Heliatek-Chef Guido van Tartwijk
Erneuerbare Energien
„Auf praktisch jeder Oberfläche“
Heliatek-Chef Guido van Tartwijk über die organischen Sonnenfolien des Solarmodulherstellers, den Solarmarkt der Zukunft und die wichtigste Entscheidung der Unternehmensgeschichte.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram