Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude (358, 359) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
358, 359
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
bis zu
120.000 Euro
Kredit je
Wohneinheit
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
zusätzlicher Zinsvorteil bei einem
Haushaltsjahreseinkommen
von bis zu
90.000 Euro
Die Förderung steht unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushalts­mittel. Ein Rechts­anspruch hierauf besteht grund­sätzlich nicht.
Erhalten Sie den Zuschuss?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Was fördern wir?
Mit dem Ergänzungskredit fördern wir Einzelmaß­nahmen, für die bereits ein Zuschuss zugesagt beziehungs­weise bewilligt, aber noch nicht ausgezahlt wurde, der nicht länger als
12 Monate
zurückliegt.
Der Ergänzungs­kredit kann daher
nur zusätzlich
zu einer Zuschuss­förderung der KfW und/oder des Bundes­amtes für Wirt­schaft und Ausfuhr­kontrolle (BAFA), die nach den ab
1. Januar 2024
geltenden neuen Förder­bedingungen der
Richtlinie
„Bundesförderung für effiziente Gebäude – Einzelmaßnahmen“ (BEG EM) erteilt wurden, beantragt werden.
Dieser Kredit kommt nicht in Frage für:
Umschuldungen
bestehender Kredite
Nachfinanzierungen
bereits begonnener oder abge­schlossener Vorhaben
Wen fördern wir?
Den
Ergänzungskredit – Plus (358)
erhalten Privatpersonen, die
eine Zuschusszusage der KfW und/oder einen Zuwendungs­bescheid des BAFA nach der
Richtlinie
„Bundes­förderung für effiziente Gebäude – Einzel­maß­nahmen“ (BEG EM) auf ihren Namen vor­weisen können, die nicht länger als 12 Monate zurückliegt,
Eigentümerinnen oder Eigentümer des Wohn­gebäudes bzw. der Wohn­einheit sind,
das Wohngebäude bzw. die Wohn­einheit als Haupt­wohnsitz oder alleinigen Wohn­sitz selbst bewohnen und
deren
Haushaltsjahreseinkommen
90.000 Euro nicht überschreitet.
Den
Ergänzungskredit (359)
erhalten die aufgeführten Investierenden (Auftrag­gebende) von förder­fähigen Vor­haben an Wohn­gebäuden bzw. Wohn­einheiten, auf deren Name eine Zuschuss­zusage der KfW und/oder ein Zuwendungs­bescheid des BAFA nach der
Richtlinie
„Bundesförderung für effiziente Gebäude – Einzelmaßnahmen“ (BEG EM) vorliegt:
natürliche Personen (Privatpersonen)
Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG)
Gesellschaften bürgerlichen Rechts
Einzelunternehmen
freiberuflich Tätige
Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, zum Beispiel Kammern und Verbände
gemeinnützige Organisationen, einschließlich Kirchen
Unternehmen, einschließlich kommunaler Unternehmen
sonstige juristische Personen des Privatrechts, einschließlich Wohnungs­bau­genossen­schaften und Contractoren
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können wählen zwischen zwei Formen der Finanzierung:
1. Annuitätendarlehen
Beim Annuitäten­darlehen zahlen Sie in den ersten Jahren (tilgungs­freie Anlauf­zeit) nur Zinsen – danach gleich hohe monat­liche
Annuitäten
.
Ergänzungskredit Plus (358)
Beim Ergänzungs­kredit – Plus (358) wird für den Zeit­raum der ersten Zins­bindungs­frist bei einem
Haushaltsjahreseinkommen
von bis zu 90.000 Euro ein zusätzlicher Zinsvorteil gewährt.
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 5 Jahre
5 Jahre
1 Jahr
-,-- %
(
-,-- %
)
6 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Ergänzungskredit (359)
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 5 Jahre
5 Jahre
1 Jahr
-,-- %
(
-,-- %
)
6 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
2. Endfälliges Darlehen
Beim endfälligen Darlehen zahlen Sie während der gesamten Lauf­zeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Ergänzungskredit Plus (358)
Beim Ergänzungs­kredit – Plus (358) wird für den Zeit­raum der ersten Zins­bindungs­frist bei einem
Haushaltsjahreseinkommen
von bis zu 90.000 Euro ein zusätzlicher Zinsvorteil gewährt.
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Ergänzungskredit (359)
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe
Wir fördern Ihr Vorhaben mit einem Kredit­betrag von bis zu 120.000 Euro je
Wohneinheit
.
Die genaue Kredit­höhe wird auf Basis der zugrunde liegenden Zuschuss­zusage der KfW bzw. dem Bewilligungs­bescheid des BAFA ermittelt. Liegt beides vor, dann werden die
förderfähigen Kosten
aus beiden Zuschüssen berück­sichtigt.
Auszahlung
Sie können sich Ihren Kredit in einer Gesamtsumme auszahlen lassen oder in Teilbeträgen.
Für die Auszahlung haben Sie ab Kreditzusage 12 Monate Zeit – eine Verlängerung auf maximal 36 Monate ist möglich.
Ab dem 13. Monat berechnen wir eine
Bereitstellungs­provision
, da wir von Anfang an das gesamte Geld für Sie bereitstellen.
Vorzeitige Rückzahlung und Sondertilgungen
Die vorzeitige Rück­zahlung des ausstehenden Kredit­betrages ist ab einem Mindest­betrag von
5.000 Euro
innerhalb der ersten Zins­bindungs­frist jederzeit ohne Zahlung einer
Vorfälligkeits­entschädigung
möglich.
Bitte beachten Sie:
Wenn Sie den Zuschussbetrag bzw. die Zuschussbeträge über den Ergänzungskredit zwischen­finanziert haben, dann müssen Sie über den Finanzierungs­partner unverzüglich – spätestens jedoch drei Monate nach Zuschuss­auszahlung – eine Teil­rück­zahlung in gleicher Höhe an die KfW vornehmen. Die Teil­rück­zahlung kann in diesem Fall auch unter
5.000 Eur
o liegen.
Nach Ablauf der ersten Zins­bindung und mit Annahme des
Prolongationsangebots
der KfW, ist eine außer­planmäßige Tilgung nur vollständig und gegen Zahlung einer Vorfällig­keits­entschädigung an den Finanzierungs­partner möglich.
Wird ein zwischen­finanzierter Zuschuss­betrag über den Finanzierungs­partner an die KfW zurück­geführt oder eine außer­plan­mäßige Tilgungen inner­halb der ersten Zins­bindung über den Finanzierungs­partner vor­genommen, reduziert sich die Lauf­zeit des Kredites. Im Einzel­fall kann an­schließ­end auch eine raten­redu­zierende Ver­rechnung über den Finanzierungs­partner be­antragt werden.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten verein­baren Sie mit Ihrem
Finanzierungspartner
.
So funktioniert's
Zuschusszusage erhalten
Den Ergänzungs­kredit 358/359 können Sie nur erhalten, wenn Sie zuvor eine Zuschuss­zusage der KfW bzw. einen Bewilligungs­bescheid des BAFA für eine Zuschuss­förderung für Einzel­maß­nahmen zur energetischen Sanierung von Wohn­gebäuden erhalten haben – gemäß den seit 1. Januar 2024 geltenden Förder­bedingungen der Richtlinie „Bundes­förderung für effiziente Gebäude – Einzel­maß­nahmen“ (BEG EM).
Finanzierungspartner auswählen und Vorhaben durchführen
Den Ergänzungs­kredit beantragen Sie nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem
Finanzierungspartner
Ihrer Wahl.
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Einfamilienhäusern
Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer eines selbst­genutzten
Einfamilienhauses
, die ein Haus­halts­jahres­einkommen von 90.000 Euro nicht über­schreiten, können einen Antrag für den Einzel­maßnahmen Ergänzungs­kredit Plus – Wohn­gebäude (358) stellen. Alle anderen Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer eines Einfamilien­hauses können einen Antrag für den Einzel­maßnahmen Ergänzungs­kredit – Wohn­gebäude (359) stellen.
Ein gemein­schaftlicher Antrag oder eine Bevoll­mächtigung von Dritten ist nicht zulässig.
Eigentümerinnen oder Eigentümer eines bestehenden ungeteilten Mehrfamilienhauses
Vor­haben von Eigen­tümerinnen beziehungs­weise Eigentümern von bestehenden un­geteilten
Mehrfamilienhäusern
können nur über den Einzel­maß­nahmen Ergänzungs­kredit – Wohn­gebäude (359) finanziert werden.
Selbst­nutzende Eigentümerinnen und Eigentümer, die einen Zusatz­antrag für den Einkommens­bonus und/oder den Klima­geschwindigkeits­bonus gestellt haben, können keinen eigenen Antrag für den Ergänzungs­kredit stellen.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Sondereigentum einer Wohnungseigentümergemeinschaft
Sofern die förder­fähige Einzel­maßnahme beziehungs­weise die förder­fähigen Einzel­maßnahmen aus­schließlich am
Sondereigentum
einer Wohnungs­eigentümerin beziehungs­weise eines Wohnungs­eigentümers erfolgen, ist für dieses Vor­haben nur eine gesonderte Antrag­stellung durch die Wohnungs­eigentümerin beziehungs­weise den Wohnungs­eigentümer im Einzel­maßnahmen Ergänzungs­kredit Plus – Wohn­gebäude (358) oder Einzel­maßnahmen Ergänzungs­kredit – Wohn­gebäude (359) möglich.
Wohnungseigentümergemeinschaften mit Maßnahmen am Gemeinschaftseigentum
Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG), die Sanierungs­vorhaben am
Gemeinschafts­eigentum
durch­führen wollen, können den Antrag nur auf Grundlage des Basis­antrags für die gesamte WEG stellen. Das bedeutet, die maßgeblichen förder­fähigen Kosten ergeben sich aus­schließlich aus der Zuschuss­förderung für die WEG.
Der Antrag kann nur von einer
bevollmächtigten Person
in einem gemein­schaftlichen Kredit­antrag für den Einzel­maßnahmen Ergänzungs­kredit – Wohn­gebäude (359) beim Finanzierungs­partner gestellt werden.
Selbst­nutzende Wohnungs­eigentümerinnen und Wohnungs­eigentümer in einer WEG, die einen Zusatz­antrag für den Einkommens­bonus und/oder den Klima­geschwindigkeits­bonus gestellt haben, können keinen eigenen Antrag für den Ergänzungs­kredit stellen.
Wir bekommen den Antrag zu Ihrem Ergänzungs­kredit dann von Ihrem Finanzierungs­partner übermittelt.
Nach der Zusage der KfW und/oder der Bewilligung des BAFA für den Zuschuss haben Sie zwölf Monate Zeit, um den Ergänzungs­kredit zu beantragen. Der Zuschuss darf bei Be­antragung des Ergänzungs­kredites noch nicht aus­gezahlt worden sein.
Hinweis:
Mit den Bau­arbeiten dürfen Sie nach Zuschuss­zusage der KfW und/oder Bewilligungs­bescheid des BAFA bereits vor der Antragstellung des Ergänzungs­kredits beginnen.
Für den Ergänzungskredit – Plus (358) reichen Sie bitte zusätzlich folgende Nachweise ein:
Eigentums­nachweis durch Grund­buchauszug,
Nachweis der Selbst­nutzung durch Melde­bestätigung oder Melde­bescheinigung aller relevanten
Haushaltsmitglieder
und
Einkommen­steuer­bescheide aller relevanten Haushalts­mitglieder des zweiten und dritten Kalender­jahres vor Antrags­stellung (für Anträge im Jahr 2024 also die Einkommen­steuer­bescheide aus 2022 und 2021)
Ergänzungskredit abrufen
Sie können sich den Kredit in einer Gesamt­summe oder in Teil­beträgen auszahlen lassen. Bitte be­achten Sie dabei die folgenden Fristen:
Ab der Kredit­zusage haben Sie 12 Monate Zeit, den Kredit ab­zurufen. Für noch nicht aus­gezahlte Kredit­beträge ist eine Ver­längerung auf maximal 36 Monate möglich.
Ab dem 13. Monat berechnen wir eine Bereit­stellungs­provision, da wir von Anfang an das gesamte Geld für Sie bereit­stellen.
Zuschuss erhalten
Haben Sie die Arbeiten ab­geschlossen? Dann bestätigt Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz bzw. Ihr Fach­unternehmen die ordnungs­gemäße Durch­führung und erstellt eine „Bestätigung nach Durchführung“ (BnD).
Laden Sie an­schließend bitte alle Rechnungen zu den förder­fähigen Kosten und – sofern notwendig – weitere Nach­weise (zum Beispiel für den Klima­geschwindig­keits­bonus und/oder Einkommens­bonus) im Kunden­portal „Meine KfW“ hoch. Die Ein­reichung der Nach­weise und die Identifizierung sind die Voraus­setzungen dafür, dass die KfW bzw. das BAFA den Zu­schuss an Sie aus­zahlen kann.
Bestätigungen einreichen
Reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner bitte folgende Unterlagen ein:
die Auszahlungs­bestätigung der KfW für den Zuschuss und/oder
den Festsetzungsbescheid des BAFA für den Zuschuss
Dafür haben Sie drei Monate nach Erhalt der Dokumente Zeit.
Sofern für die Be­rechnung des Kredit­betrages beide Zuschüsse an­gegeben wurden, sind beide Nachweise beim Finanzierungs­partner ein­zureichen.
Vorzeitige Rückzahlung und Sondertilgung
Die vorzeitige Rück­zahlung des ausstehenden Kredit­betrages ist ab einem Mindest­betrag von
5.000 Euro
innerhalb der ersten Zins­bindungs­frist jederzeit ohne Zahlung einer
Vorfälligkeits­entschädigung
möglich.
Bitte beachten Sie:
Wenn Sie den Zuschussbetrag bzw. die Zuschussbeträge über den Ergänzungskredit zwischen­finanziert haben, dann müssen Sie über den Finanzierungs­partner unverzüglich – spätestens jedoch drei Monate nach Zuschuss­auszahlung – eine Teil­rück­zahlung in gleicher Höhe an die KfW vornehmen. Die Teil­rück­zahlung kann in diesem Fall auch unter
5.000 Eur
o liegen.
Nach Ablauf der ersten Zins­bindung und mit Annahme des
Prolongationsangebots
der KfW, ist eine außer­planmäßige Tilgung nur vollständig und gegen Zahlung einer Vorfällig­keits­entschädigung an den Finanzierungs­partner möglich.
Wird ein zwischen­finanzierter Zuschuss­betrag über den Finanzierungs­partner an die KfW zurück­geführt oder eine außer­plan­mäßige Tilgungen inner­halb der ersten Zins­bindung über den Finanzierungs­partner vor­genommen, reduziert sich die Lauf­zeit des Kredites. Im Einzel­fall kann an­schließ­end auch eine raten­redu­zierende Ver­rechnung über den Finanzierungs­partner be­antragt werden.
In 6 Schritten zum Ergänzungskredit
Unsere Grafik liefert einen Überblick über die Schritte von der Antragstellung über die Identifizierung bis hin zur Auszahlung.
Zur Übersicht
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
(PDF, 205 KB, barrierefrei)
600 000 5135
Richtlinie für die Bundes­förderung für effiziente Gebäude – Einzel­maßnahmen (BEG EM)
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Datenliste subventionserheblicher Tatsachen
(PDF, 97 KB, barrierefrei)
600 000 5141
Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen
(PDF, 501 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4863
Liste der technischen FAQ – Einzelmaßnahmen
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 4864
Rechtliche Grundlagen
Dokument
Bestellnummer
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Allgemeine Bestimmungen für Investitionskredite
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Beispiele
Das folgende Beispiel dient ledig­lich der Orientierung. Weitere Informa­tionen und die genauen Kondi­tionen zu Ihrem Vorhaben erfahren Sie im Gespräch mit Ihrem Finanzierungspartner.
Den Altbau zukunftssicher sanieren
„Das ist die Gunst der Stunde“, sagen sich Emilie und Leon, die ihr selbst­bewohntes und in die Jahre gekommenes Einfamilien­haus energetisch sanieren wollen. Mit einer Zuschuss­zusage der KfW für die Heizungs­förderung und einem bewilligten BAFA-Zuwendungs­bescheid für weitere energetische Sanierungs­maßnahmen in ihren Händen beantragen die beiden den Ergänzungs­kredit bei ihrer Haus­bank.
Konkret soll neben der Heizung – bezuschusst durch die KfW – auch die Dämmung auf den neusten Stand gebracht und Mess- bzw. Steuerungs­technik zur Optimierung des Energie­verbrauchs installiert werden. Letztere Maß­nahmen bezuschusst das BAFA. Die Finanzierungs­lücke schließt das Paar mit dem Ergänzungs­kredit. Das Gute: eine erneute Beratung durch ein Fach­unternehmen ist für die Beantragung nicht nötig.
„Das Paket bestehend aus den Zuschüssen von KfW und BAFA sowie dem Ergänzungs­kredit macht unsere Sanierungs­pläne komplett“, freut sich Emilie. Darüber hinaus profitiert das Paar von einem zusätzlichen Zins­vorteil, weil sie zusammen über weniger als 90.000 Euro Jahres­einkommen verfügen. „Es ist klasse, mit dem verbilligten Ergänzungs­kredit der KfW unser Zuhause schneller als gedacht auf Vordermann zu bringen“, sagt Leon.
Energieeffizienter Altbau
Der Altbau bietet nach der Sanierung eine neue Lebens­qualität. Die energetischen Einzel­maßnahmen gepaart mit der modernen Smart-Home-Technik verwandeln den Altbau in ein energie­effizientes und zukunfts­sicheres Zuhause. „Damit steht unserer kleinen Familie nichts mehr im Wege“, freut sich Emilie.
Komponenten
Kosten
Ein­bau einer neuen, klima­freundlichen Heizung inkl. Bau­begleitung
durch Experten für Energie­effizienz
30.000 Euro
Energetische Sanierung: Dämmung Wände, Keller­decke 40.000
und Dach, neue Fenster
40.000 Euro
Einbau digitaler Systeme zur Betriebs- und Verbrauchs­optimierung (Smart Home)
1.000 Euro
Gesamtkosten
71.000 Euro
Häufige Fragen
Welche Ausnahmeregelungen gelten für Betroffene des Hochwassers 2024?
Für Antrag­stellende in den vom Hoch­wasser im Mai und Juni 2024 in
Bayern und Baden-Württemberg
betroffenen Gebieten gelten folgende Kulanz­regelungen:
Mindestnutzungsdauer:
Eine erneute Antrag­stellung ist auch ohne Ablauf der Mindest­nutzungs­dauer und bei bereits ausgeschöpftem Förder­höchst­betrag für ein bereits gefördertes Vorhaben möglich.
Kumulierungsgrenze:
Eine Kombination mit anderen öffentlichen Förder­mitteln wie Krediten, Zulagen und Zuschüssen ist bis zu
100 %
der geförderten Investitions­kosten möglich. Dabei werden auch Versicherungs­leistungen und andere staatliche Hilfen berücksichtigt.
Der Nachweis der Betroffen­heit ist durch die Kommune oder den Land­kreis zu erstellen. Antrag­stellende müssen diesen Nachweis vorhalten und der KfW auf Verlangen vorlegen. Ein Muster­dokument finden Sie
hier
.
Hinweis:
Die darüber hinaus geltenden Regelungen im Merkblatt behalten ihre Gültigkeit.
Ich bin Zuschussempfänger des Zuschusses für die Heizungsförderung. Meine zu finanzierende Bank möchte, dass mein Partner als Antragstellender für den Ergänzungskredit auftritt. Ist dies möglich?
Im Merkblatt ist geregelt, dass Zuschussempfänger und Antragstellender beim Ergänzungskredit identisch sein müssen. Die finanzierende Bank kann über weitere Mithaftende entscheiden. Wenn die Konstellation durch ihre finanzierende Bank nicht darstellbar ist, können Sie im Einzelfall und nach entsprechender Abstimmung mit Ihrer finanzierenden Bank auch nur als lediglich mithaftende Person auftreten. Dies ist nur möglich, wenn Sie als Zuschussempfänger und auch der erste Antragstellende beim Ergänzungskredit Teil des zu fördernden Haushalts sind und ein durchschnittlich zu versteuerndes Haushaltsjahreseinkommen von maximal 90.000 Euro in den relevanten Jahren haben.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Gut zu wissen:
Auf der Seite des Bundes­ministeriums für Wirt­schaft und Klima­schutz (BMWK) finden Sie ebenfalls Antworten auf viele Fragen.
Zu den häufigen Fragen
Sie haben Ihre Frage nicht gefunden?
Unser Chatbot beantwortet Ihre Fragen rund um die Uhr.
Chatbot starten
Antrag beim Finanzierungspartner stellen
Sie beantragen Ihren Kredit nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem
Finanzierungspartner
in Ihrer Nähe. Nutzen Sie die Online-Beratungs­anfrage, um
einen Finanzierungs­partner zu finden und
einen Beratungs­termin anzufragen.
Online-Beratungsanfrage starten
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9013
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
KfW-Chatbot
Bei Fragen zur Förderung Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude (358, 359) ist unser Chatbot rund um die Uhr für Sie da.
Chatbot starten
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel für Sie ebenfalls in Frage kommen.
Weitere Fördermittel entdecken
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unter­stützt die KfW den Energie­wechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBxi1a
Link kopieren
Link kopiert