Vollmacht zur Antragstellung für eine
Wohnungseigentümergemeinschaft im
Kundenportal Meine KfW
Zuschuss
Hinweise: Das Formular ist nur bei einer Antragstellung durch ein Mitglied der
Wohnungseigentümergemeinschaft und nicht bei einer Antragstellung durch einen WEG-
Verwalter zu verwenden. Eine Antragstellung durch ein Mitglied der
Wohnungseigentümergemeinschaft ist nur zulässig, sofern die
Wohnungseigentümergemeinschaft keinen WEG-Verwalter hat.
1. Vollmachtnehmer (Bevollmächtigtes Mitglied der Wohnungseigentümergemeinschaft)
¨ Frau ¨ Herr ¨ Keine Angabe
Name Vorname
Geburtsdatum
Meldeanschrift
2. Vollmachtserklärung
Der oben genannte Vollmachtnehmer ist befugt, im Namen der unter Ziffer 3 genannten
Wohnungseigentümergemeinschaft als Vollmachtgeber einen Antrag im Produkt
BEG Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458)
bei der KfW zu stellen und zu diesem Zweck alle mit der Beantragung verbundenen
Erklärungen im Namen der Wohnungseigentümergemeinschaft durch Eingabe aller
erforderlichen Daten im Kundenportal Meine KfW abzugeben.
Die KfW darf diese Daten zur Prüfung der Antragsberechtigung und Förderfähigkeit sowie zu
den in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen für die Beantragung und Vergabe von
Zuschussprodukten der KfW über das Kundenportal Meine KfW genannten Zwecke verarbeiten
und nutzen.
Der oben genannte Vollmachtnehmer ist ferner befugt, im Namen der
Wohnungseigentümergemeinschaft einen privatrechtlichen Zuschussvertrag mit der KfW
abzuschließen und in diesem Zusammenhang sämtliche erforderlichen rechtsgeschäftlichen
Erklärungen im Namen der Wohnungseigentümergemeinschaft rechtswirksam abzugeben. Er
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5165
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 1 von 4

Vollmacht zur Antragstellung für eine
Wohnungseigentümergemeinschaft im
Kundenportal Meine KfW
ist darüber hinaus befugt, als Empfangsvertreter alle Erklärungen der KfW im Kundenportal
Meine KfW für die Wohnungseigentümergemeinschaft entgegenzunehmen.
Mir als Unterzeichnerin bzw. als Unterzeichner ist bekannt, dass der Vollmachtnehmer im
Namen der Wohnungseigentümergemeinschaft handelt, die Wohnungseigentümergemeinschaft
Zuschussempfänger wird und sie die Rechtsfolgen seiner Handlungen trägt.
Nachdem das Vorhaben umgesetzt wurde, darf der Vollmachtnehmer die vertragsgemäße
Umsetzung des Vorhabens im Kundenportal Meine KfW bestätigen und die Kontoverbindung
der Wohnungseigentümergemeinschaft benennen, auf die der Zuschuss von der KfW
ausgezahlt wird.
Mir als Unterzeichnerin bzw. als Unterzeichner ist bekannt, dass falsche Angaben bei der
Beantragung des vorgenannten Produktes 458 nach § 264 des Strafgesetzbuches in
Verbindung mit § 2 des Subventionsgesetzes und § 263 des Strafgesetzbuches strafbar sind.
Datenschutzerklärung
Als Unterzeichnerin bzw. als Unterzeichner nehme ich zur Kenntnis, dass meine hier erfassten
personenbezogenen Daten im Rahmen und zu Zwecken der Vollmachtprüfung von der KfW
verarbeitet werden. Die Produktspezifischen Datenschutzhinweise und Informationen zum
Widerspruchsrecht im Inländischen Fördergeschäft (abrufbar unter
www.kfw.de/datenschutzhinweise) der KfW in der aktuell gültigen Version habe ich vom
Vollmachtnehmer erhalten und zur Kenntnis genommen.
3. Wohnungseigentümergemeinschaft (Vollmachtgeber und Zuschussempfänger)
Bezeichnung der WEG mit genauer Anschrift:
Wichtig: Die Vollmacht muss durch alle Mitglieder der Wohnungseigentümergemeinschaft
unterzeichnet werden (mit Ausnahme des Vollmachtnehmers). Bitte geben Sie in der folgenden
Liste Ihre Daten als Vollmachtgeber gemäß Ihrer Ausweisdokumente an. Jedes der
aufgeführten Mitglieder der Wohnungseigentümergemeinschaft (bei Miteigentum alle
Miteigentümer) hat in der rechten Spalte zur Dokumentation seiner mittels dieses Formulars
erfolgten Vollmachtserteilung zu unterschreiben.
Bei juristischen Personen als Mitglieder der Wohnungseigentümergemeinschaft sind zusätzlich
die unter b) abgefragten Angaben zu machen.
a) Natürliche Personen als Mitglieder der Wohnungseigentümergemeinschaft
Mit Unterzeichnung bestätige ich die Vollmachterteilung für die oben genannte Person
(Vollmachtnehmer) und die Abgabe der vorstehenden Erklärungen:
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5165
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 2 von 4

Vollmacht zur Antragstellung für eine
Wohnungseigentümergemeinschaft im
Kundenportal Meine KfW
Name Vorname Geburtsdatum Anschrift Unterschrift
(gemäß Ausweis) (gemäß Ausweis) (gemäß Ausweis) (gemäß Ausweis) (gemäß Ausweis)
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5165
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 3 von 4

Vollmacht zur Antragstellung für eine
Wohnungseigentümergemeinschaft im
Kundenportal Meine KfW
b) Juristische Personen (inkl. Personengesellschaften) als Mitglieder der
Wohnungseigentümergemeinschaft
Mit Unterzeichnung bestätige ich die Vollmachterteilung für die oben genannte Person
(Vollmachtnehmer) und die Abgabe der vorstehenden Erklärungen:
Name der Registernummer Anschrift Name, Vorname Geburtsdatum Unterschrift des/
Juristischen und Ort des (gemäß Registerauszug) des / der des / der der Vertreter der
Person Registergericht Vertreter(s) der Vertreter(s) der Juristischen
(gemäß Registerauszug) (gemäß Juristischen Juristischen Person
Registerauszug) Person Person
(gemäß
Registerauszug)
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5165
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 4 von 4