Duales Studium BWL – Food Management (Bachelor of Arts) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium: Bachelor of Arts (B.A.) in BWL – Food Management
Sie interessieren sich für wirtschaftliche Fragestellungen und Themen wie Nachhaltigkeit und Qualitätsmanagement? Sie möchten mit Praxisbezug studieren und haben Ihre langfristigen Erfolge klar im Blick? Dann haben wir genau das Richtige für Sie!
Bewerben Sie sich für das duale Studium „BWL – Food Management“ in Kooperation mit der DHBW in Heilbronn. Bringen Sie Wirtschaftswissenschaften und Ernährungs-, Natur- und Sozialwissenschaften auf einen Nenner und freuen Sie sich auf eine gelungene Mischung aus Theorie und Praxis mit abwechslungsreichen Aufgaben!
Schulabschluss
Abitur oder Fachhochschulreife
Hochschule
DHBW in Heilbronn
Dauer
6 Semester (3 Jahre)
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Sehr gute Hochschul- oder Fachhochschulreife sowie gute bis sehr gute Kenntnisse in Naturwissenschaften
Großes Interesse an Themen wie Nachhaltigkeit, und Qualitätsmanagement, sowie an wirtschaftlichen und naturwissenschaftlichen Zusammenhängen
Begeisterung für den regelmäßigen Austausch und Umgang mit anderen Menschen
Hohes Verantwortungsbewusstsein und Zuverlässigkeit
Flexibilität und Interesse an agile Arbeitsmethoden
Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Deine Theoriephasen
Im dreimonatigen Rhythmus wechseln sich Theorie-Semester an der Hochschule DHBW in Heilbronn mit Praxis-Semestern bei der KfW ab. Die Studiendauer beträgt 6 Semester.
Folgende Themenblöcke sind im dualen Studium vorgesehen:
Betriebswirtschaftslehre
Food Management
Wahlfächer, z.B. Qualitätsmanagement, Einkauf, Kulinaristik
Mathematische, wirtschaftswissenschaftliche und rechtliche Grundlagen
Schlüsselqualifikationen
Bachelorarbeit
Mit
zusätzlichen Kursen in Wirtschaftsenglisch
und unterstützenden Fachseminaren machen wir dich fit für einen
hervorragenden Studienabschluss
.
Selbstverständlich bieten wir dir eine
attraktive Ausbildungsvergütung
und übernehmen die Semesterbeiträge an der DHBW Heilbronn zu 100%.
Mehr Informationen findest du auf der Homepage der Hochschule
Zur DHBW-Homepage
Deine Praxisphasen
Deine Einsatzstationen
Du durchläufst Einsatzstationen in der Abteilung Gastronomie an unseren drei Standorten Frankfurt, Bonn und Berlin:
Gastronomische-/ IT-Administration
Beschaffung von Non Food und Food and Beverage
Operative Planung und Organisation der Mitarbeiterverpflegung / Verpflegungssysteme
Veranstaltungs­koordination und operative Durchführung von Events
Repräsentations- und Gästebereiche
Qualitäts­management und Nachhaltigkeit
Deine Aufgaben
Berufspraktische Umsetzung der inhaltlichen Schwerpunkte aus den Hochschulmodulen­
Erstellung von Präsentationen
Analysen und Daten­aufbereitung
Inhaltliche Vorbereitungen von Terminen
Operative Unterstützung in den verschiedenen Gastro­nomie­bereichen
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBeEHM
Link kopieren
Link kopiert