Messen und Veranstaltungen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Messen und Veranstaltungen
Sie möchten die KfW kennen lernen oder sich auf Veranstaltungen und Jobmessen rund um Ihre persönlichen Karrieremöglichkeiten informieren? Nutzen Sie die Chance, auf einer Veranstaltung das Richtige für Sie zu finden.
Jobwunder vom 14 .- 15. Mai 2025 in Berlin
Die KfW wird an den ersten beiden Tagen auf der Jobwunder Messe in Berlin vertreten sein. Hier hast du die Möglichkeit mit der KfW in Kontakt zu treten und dich über Praktika, Werkstudententätigkeiten, Doktorarbeiten oder den Berufseinstieg auszutauschen.
Wann?
Von Mittwoch, den 14. Mai 2025 bis Donnerstag, den 15. Mai 2025, jeweils von 11:00 bis 17:00 Uhr
Wo?
TU Berlin, Straße des 17. Juni 135, 10623 Berlin
Enter Zukunft IT am 27. Mai 2025 in Frankfurt
Die Enter Zukunft IT richtet sich an MINT-Studierende, welche sich für Neuigkeiten aus der IT-Welt interessieren. Wenn du auf der Suche nach einem Praktikum oder einem Job nach Beendigung deines Studiums bist, kannst du bei der Enter Zukunft IT mit der KfW in Kontakt treten, wichtige Fragen stellen und spannende Antworten erhalten.
Wann?
Am Dienstag, den 27. Mai 2025 von 10:00 bis 16:00 Uhr
Wo?
Senckenberganlage 31, 60325 Frankfurt (Campus Bockenheim)
Enter Zukunft WiWi am 05. Juni 2025 in Frankfurt
Du möchtest während deines Studiums über ein Praktikum oder eine Werkstudierendentätigkeit spannende Einblicke in eine der weltweit größten Förderbanken erhalten? Oder du befindest dich kurz vor dem Studiumende und interessierst dich für einen Jobeinstieg? Dann trete auf der Enter Zukunft WiWi mit uns in Kontakt! Wir beantworten deine Fragen und zeigen dir, welche spannenden Perspektiven du in der KfW erwarten kannst.
Wann?
Am Donnerstag, den 05. Juni von 10:00 bis 16:00 Uhr
Wo?
Goethe Universität Frankfurt, Campus Westend, Theodor-W.-Adorno-Platz 5, 60323 Frankfurt
Frankfurt School – Bachelor Day am 14. Juni 2025
Die KfW bietet in Kooperation mit der Frankfurt School of Finance & Management duale Studienprogramme an. Mit der Teilnahme am Bachelor Day kannst du einen persönlichen Eindruck von der Hochschule gewinnen. Zudem erhältst du alle wichtigen Informationen zu den Bachelor-Studiengängen, um das passende Programm für dich zu finden und darüber hinaus mit uns in Kontakt zu treten.
Wann?
Am Samstag, den 14 Juni 2025
Wo?
Der Bachelor Day findet vor Ort auf dem Campus der Frankfurt School statt. Der Campus befindet sich in der Adickesallee 32-34, 60322 Frankfurt am Main. ­
Rainbow-Messe am 01. Juli 2025 in Frankfurt
Als Bank aus Verantwortung steht die KfW für Fairness und Wertschätzung am Arbeitsplatz. Bei uns findest du ein offenes und vertrauensvolles Miteinander, in dem wir Vielfalt und Inklusion leben – denn nur dort, wo viele verschiedene Perspektiven zusammentreffen, entstehen richtungsweisende Ideen.
Daher freuen wir uns, dass wir dieses Jahr auf der Rainbow-Messe der Goethe-Universität vertreten sind und ein Zeichen für mehr Vielfalt am Arbeitsplatz setzen können. Wir freuen uns auf deinen Besuch an unserem Stand und auf viele spannende Gespräche!
Wann?
Am Dienstag, den 01. Juli 2025 von 10:00 bis 16:00 Uhr
Wo?
Goethe Universität Frankfurt, Campus Westend, Theodor-W.-Adorno-Platz 5, 60323 Frankfurt
Gamescom vom 20. bis 24. August.2025 in Köln
Lust die spannende Welt der KfW auf der Gamescom zu entdecken? Dann nicht verpassen unseren Stand zu besuchen, um mehr über unsere innovativen Projekte, Karrieremöglichkeiten und Unternehmenskultur zu erfahren! Das #teamKfW ist vor Ort und gibt jede Menge Einblicke, warum die KfW der perfekte Ort für die nächste Herausforderung und berufliche Entwicklung ist.
Wann?
Von Mittwoch 20. bis Sonntag 24. August 2025, täglich von 10:00 bis 20:00 Uhr geöffnet
Wo?
Koelnmesse, Messeplatz 1, 50679 Köln
Karrieretag am 09. Oktober 2025 in Bonn
Hier gibt es den Traumjob: Egal ob Fachexpertin oder Fachexperte, Führungskraft, Absolventin oder Absolvent, Schülerin oder Schüler, Young Professional oder für einen Quereinstieg – unsere Kolleginnen und Kollegen geben spannende Insights zu vielfältigen Einstiegsmöglichkeiten oder konkreten offenen Stellenangebote der KfW. Wir freuen uns!
­
Wann?
Am Donnerstag, den 09. Oktober von 10:00 bis 17:00 Uhr­
Wo?
Telekom Dome, Basketsring 1, 53123 Bonn­
Frankfurt School – Bachelor Day am 08. November 2025
Die KfW bietet in Kooperation mit der Frankfurt School of Finance & Management duale Studienprogramme an. Mit der Teilnahme am Bachelor Day kannst du einen persönlichen Eindruck von der Hochschule gewinnen. Zudem erhältst du alle wichtigen Informationen zu den Bachelor-Studiengängen, um das passende Programm für dich zu finden und darüber hinaus mit uns in Kontakt zu treten.
Wann?
Am Samstag, den 08. November 2025
Wo?
Der Bachelor Day findet vor Ort auf dem Campus der Frankfurt School statt. Der Campus befindet sich in der Adickesallee 32-34, 60322 Frankfurt am Main. ­
ITCS am 28. November 2025 in Frankfurt
Der ITCS ist DIE IT-Jobmesse & Tech Konferenz! Dort erwarten Sie spannende Keynotes, Vorträge und Workshops zu topaktuellen IT-Themen. In lockerer Atmosphäre können Sie sich über die neusten Tech-Themen austauschen und die Tekkis der KfW kennenlernen. Bekommen Sie exklusive Einblicke in unsere IT-Projekte und finden Sie Ihren neuen Traumjob. Wir freuen uns auf Sie!
Wann?
Am Freitag, den 28.11.2025 von 10:00 bis 16:00 Uhr
Wo?
Frankfurter Messe, Halle 1.2, Ludwig-Erhard-Anlage 1, 60327 Frankfurt am Main
Traumberuf Schülermesse (IT, Technik und Medien) am 03. Dezember 2025 in Berlin
Mit über 90 Austellern ist die Traumberuf Schülermesse die größte Messereihe für die Studien- und Ausbildungswahl in den Zukunftsbereichen MINT und MEDIEN. Bei der Messe werden über 100 Studiengänge und duale Studiengänge vorgestellt. Die IT der KfW ist mit einem eigenen Messestand vertreten – erfahren aus erster Hand, welche Einstiegsmöglichkeiten Schülerinnen und Schüler in der IT der KfW haben.
Wann?
­
Am Mittwoch den 03. Dezember 2025 von 09:00 bis 15:00 Uhr­
Wo?
STATION Berlin, Luckenwalder Straße 4-6, 10963 Berlin
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Bewerbungstipps
Alles Wichtige rund um den Einstieg bei der KfW.
Zu den Bewerbungstipps
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbwui
Link kopieren
Link kopiert