Mit der KfW Ziele erreichen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Mit der KfW Ziele erreichen
Gemeinsam kommt man im Leben schneller voran – unsere Unter­stützung eröffnet neue Möglich­keiten. Wir haben die passende Förderung.
Für Privatpersonen
Für Ihren Neubau
Möchten Sie ein Haus bauen? Wollen Sie ein neues Haus oder eine neue Eigentums­wohnung kaufen? Dafür können SIe unsere zins­günstigen Kredite nutzen.
Zu den Förderthemen für Neubau
Zu den Förderthemen für bestehende Immobilien
Möchten Sie eine bestehende Immo­bilie sanieren? Mit erneuer­baren Energien heizen? Barrieren abbauen oder den Einbruch­schutz erhöhen? Wir unterstützen Ihr Vorhaben mit passenden Förderprodukten.
Zu den Förderthemen bestehende Immobilien
Für Ihre Gründung und Nachfolge
Sie möchten ein Unter­nehmen gründen? Oder in einer Nach­folge über­nehmen? Wir unter­stützen Ihr Vorhaben mit passenden Förder­krediten.
Zur Förderung für Ihre Gründung und Nachfolge
Für Studium und Weiterbildung
Sie möchten Ihr Studium finanzieren? Ihre letzten Schul­jahre oder Ihre Weiter­bildung? Wir unter­stützen Sie dabei, Ihr Ziel zu erreichen.
Zu den Krediten für Studium und Weiterbildung
Für Unternehmen
Investitionen und Wachstum
Investitionen und Betriebsmittel – wir fördern Ihr Unternehmen.
Mehr zu Investitionen und Wachstum
Gründung und Nachfolge
Wir fördern Ihre Existenzgründung sowie Unternehmensübernahmen und
-beteiligungen.
Mehr zu Gründung und Nachfolge
Energie und Umwelt
Wir fördern energieeffiziente Maßnahmen in Ihrem Unternehmen zum Schutz unserer Umwelt.
Mehr zu Energie und Umwelt
Innovation und Digitalisierung
Innovative Umweltverfahren, Forschung und Entwicklung in Ihrem Unternehmen.
Mehr zu Innovation und Digitalisierung
Wohnwirtschaft
Auch als Unternehmen in der Wohnwirtschaft werden Ihre Maßnahmen durch die KfW gefördert.
Mehr zu Wohnwirtschaft
Kommunale Unternehmen
Nutzen Sie unsere Förderung, um zum Beispiel in klimafreundliche Energie zu investieren, um Gebäude zu sanieren oder Barrieren abzubauen.
Zu den Angeboten für kommunale Unternehmen
Für öffentliche Einrichtungen
Gebäude und Einrichtungen
Sie wollen energie­effizienten Wohnraum schaffen, Barrieren abbauen, ein Funktions­gebäude erwerben oder sanieren? Dann können Sie eine KfW-Förderung bekommen.
Zur Förderung von Gebäuden und Einrichtungen
Verkehr und Fahrzeuge
Neben der Umstellung auf nachhaltige Transport­mittel für den Personen- und Güter­verkehr finanziert die KfW auch konventionelle Maß­nahmen und Investitionen in Verkehrs­wege oder das Verkehrs­management.
Zur Förderung rund um mobile Vorhaben
Energie, Versorgung und Netze
Bei der Umstellung auf nachhaltige Ver- und Entsorgung unterstützt die KfW Sie ebenso wie bei der Anpassung der konventionellen Infra­struktur. Zur Ver- und Entsorgung gehören Strom, Wärme und Kälte, Wasser und Ab­wasser sowie Breit­band­netze.
Zur Förderung von Energie, Versorgung und Netzen
Digitalisierung
Entdecken Sie die Förder­möglichkeiten der KfW für den Ausbau des Glasfaser­netzes oder anderen Maß­nahmen zur Digitalisierung.
Zur Förderung digitaler Vorhaben
Städte und Gemeinden gestalten
Sie möchten Ihre Stadt barriere­frei gestalten, grüne Orte schaffen und Besucher anziehen? Die KfW unterstützt die Quartiers­gestaltung mit Förder­mitteln.
Zur Förderung der Quartiersgestaltung
Mittel zum Betrieb von kommunalen Unternehmen
Die KfW unterstützt kommunale Unternehmen und soziale Einrichtungen bei laufenden Kosten wie bspw. bei Personalkosten oder Miete.
Zur Förderung von Mitteln zum Betrieb
Über uns
Im Mittel­punkt unserer Arbeit stehen darum Themen wie Klima- und Umwelt­schutz, Digitalisierung und Innovation sowie Unternehmens­gründung und Bildung. Seit 1948 fördern wir Menschen, Länder und Institutionen, die in diesen Bereichen voran­gehen. Sie erhalten von uns Zuschüsse und zins­günstige Finanzierungen – fast 167 Milliarden Euro allein im Jahr 2022.
Knapp 8.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten bei unserer Banken­gruppe, zu der neben der KfW auch die KfW Capital, die KfW IPEX-Bank sowie die KfW Entwicklungs­bank und die DEG – Deutsche Investitions- und Entwicklungs­gesellschaft gehören. Als Anstalt des öffentlichen Rechts sind wir zu
80 %
im Besitz des Bundes und zu
20 %
im Besitz der Bundesländer.
Wir haben kein eigenes Filial­netz. Unsere Kredite vergeben wir über Geschäfts­banken und andere Finanzierungs­partner. Zuschüsse können über das KfW-Zuschuss­portal online beantragt werden.
Mehr über die KfW
Internationale Finanzierung
Die KfW und ihre Tochter­gesellschaften sind weltweit aktiv und fördert unter­nehmerische Initiative, um bessere Lebens­bedingungen und Perspektiven zu schaffen.
Zur internationalen Finanzierung
KfW – Bank aus Verantwortung
Sie möchten mehr über die Geschichte, den Förder­auftrag und die Unternehmens­philosophie der KfW erfahren? Dann finden Sie hier alle Informationen.
Über die KfW
Drucken