Ihre Einstiegsmöglichkeiten bei der KfW | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam Zukunft gestalten.
Seit 1948 sind wir zu einer der führenden Förderbanken der Welt geworden. Unser Ziel: die Verbesserung der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Lebensbedingungen auf globaler Ebene. Ein Fördervolumen von 112,8 Milliarden Euro in 2024 ist das Ergebnis von Erfahrung und Expertise. Und den besten Entscheidungen zur richtigen Zeit. Wir sind auf 5 Kontinenten an über 80 Standorten aktiv. Mehr als 8.000 Mitarbeitende vertrauen auf uns.
Sie alle stellen sich der Herausforderung, Impulse zu geben und aus Ideen greifbare Wirklichkeit zu machen. Ihr Einsatz ist überall gefragt, wo hinter einem Projekt Menschen mit Idealen stehen. Ob es um private Investitionen, internationale Bauvorhaben oder weltweite Projekte geht – wir suchen erfahrene Professionals, engagierte Absolventinnen und Absolventen sowie Nachwuchskräfte, die etwas bewegen wollen.
Wir bieten spannende Jobs, zum Beispiel in den Bereichen IT, Finanzen, Controlling und in der Regulatorik oder Kundenberatung. Wir freuen uns darauf mit neuen Kolleginnen und Kollegen gemeinsam die Zukunft zu gestalten!
Jobbörse
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten.
Zu den Stellenangeboten
Ihre Karriere bei der KfW
Ausbildung / Duales Studium
Wir bieten klassische Ausbildungsberufe und duale Studiengänge für den Einstieg nach einem erfolgreichen Schulabschluss an.
Mehr erfahren
Praktikum / Werkstudententätigkeit
Wir bieten attraktive Praktika und Werkstudenten-Jobs in vielen Bereichen der KfW an, um schon während des Studiums Praxiserfahrung zu sammeln.
Mehr erfahren
Berufseinstieg / Traineeprogramme
Wir bieten mit unseren Traineeprogrammen und Referendariaten einen Berufseinstieg mit einem breiten Überblick.
Mehr erfahren
Berufserfahrene / Direkteinstieg
Wir bieten attraktive Optionen für alle, die bereits Berufserfahrung gesammelt haben und auf der Suche nach einer neuen Herausforderung sind.
Mehr erfahren
Top 5 Gründe für den Einstieg bei der KfW
Wir
gestalten nachhaltig die Zukunft
entlang der
Megatrends
unserer Gesellschaft (z.B. Klimawandel & Umwelt, Digitalisierung & Innovation, Globalisierung und Sozialer Wandel).
Der klar definierte
Förderauftrag
und die zentrale Bedeutung des subsidiären Handelns macht das Geschäftsmodell der KfW einzigartig.
Die
Nähe zu Wirtschaft, Gesellschaft und Politik
erzeugt ein abwechslungsreiches Arbeiten, mit immer wieder neuen und
interessanten Aufgaben
und Herausforderungen.
Bei uns stehen
Sinnhaftigkeit, Nachhaltigkeit und Wirkung
im Vordergrund. Der daraus resultierende Purpose führt zu einem
einzigartigen Teamspirit
.
Wir zeichnen uns durch eine
exzellente Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
aus – dafür spricht eine Teilzeitquote von über 25%.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbglu
Link kopieren
Link kopiert