Mittel zum Betrieb | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderkredite für kommunale Unternehmen und soziale Einrichtungen
Mittel zum Betrieb
Im Betrieb von kommunalen Unternehmen, sozialen Organisationen und Vereinen entstehen laufende Kosten, für die Sie eine KfW-Förderung beantragen können – auch wenn sie nicht zu Investitionen im klassischen Sinne gehören. Diese Unterstützung hilft Ihnen dabei, Finanzierungs­lücken zu vermeiden.
Mit einem guten Investment zukunftsfähig bleiben
Zu den Mitteln zum Betrieb im Sinne der KfW gehören laufende Aufwendungen wie Miete und Kaution für Büro- und Gewerbe­räume, Personal­kosten, Aufwendungen für Werbung, Anmeldungen und Genehmigungen, Forschung und Entwicklung oder Beratungs­kosten. Mit einem Förder­kredit müssen Sie weniger finanzielle Ressourcen binden und bleiben so wettbewerbs­fähiger.
Beispiele für Mittel zum Betrieb
Personalkosten
Software/Lizenzen
Materialkosten
Warenlager
liquide Mittel (z. B. für laufende Rechnungen)
Marketing
Brennstoffe, Strom und weitere Kosten für den laufenden Betrieb
Ihre Förderung beantragen
Die Mindest­laufzeit beträgt vier Jahre. Folgende Laufzeit­varianten stehen Ihnen dabei zur Verfügung:
bis zu fünf Jahre bei höchstens einem Tilgungsfrei­jahr und einer Zinsbindung für die gesamte Kredit­laufzeit
bis zu zehn Jahre bei höchstens zwei Tilgungsfrei­jahren und einer Zinsbindung für die gesamte Kredit­laufzeit
bis zu zehn Jahre mit Tilgung in einer Summe am Laufzeit­ende und einer Zinsbindung für die gesamte Kredit­laufzeit
Sie möchten mit Ihrem Vorhaben starten? Dann können Sie sich von Ihrer Bank beraten lassen. Sie übermittelt den fertigen Antrag an die KfW. Auch die Rück­zahlung des Kredits erfolgt über Ihre Bank.
Gut zu wissen: Während der tilgungs­freien Anlaufzeit zahlen Sie nur Zinsen, aber keine Tilgung. Dadurch ist Ihre monatliche Belastung zunächst kleiner. Aber: Je länger die tilgungs­freie Anlauf­zeit ist, umso größer ist Ihre spätere monatliche Belastung und Ihre Rest­schuld zum Ende der Zins­bindung.
Hier geht es zum passenden Produkt
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8i
Link kopieren
Link kopiert