Die Website in Gebärdensprache erklärt | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Die Internetseite der KfW: das Wichtigste in Gebärdensprache
Wünschen Sie sich erste Informationen über kfw.de in Deutscher Gebärden­sprache? Dann sind Sie hier richtig. In unserem Video für Menschen mit einge­schränk­tem Hörvermögen erklären wir, welche Inhalte Sie hier finden und wie Sie dorthin gelangen.
Klicken Sie einfach auf das Startbild des Videos – und los geht’s.
Video per Klick starten: Informationen in Deutscher Gebärdensprache
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBf--d
Link kopieren
Link kopiert