Wohneigentum für Familien – Neubau (300) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
300
Wohneigentum für Familien – Neubau
Für Familien mit Kindern, die klimafreundlich bauen
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins für einen klima­freundlichen Neubau
für den Bau und
Erstkauf
von Haus und Eigentumswohnung
Kredithöchstbetrag von 170.000 bis 270.000 Euro
für Familien mit Kindern und Alleinerziehende
Förderung hängt vom
Einkommen
ab
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Was fördern wir?
Wir fördern den Neubau und den
Erstkauf
selbst­genutzter und klima­freundlicher Wohn­gebäude und Eigentums­wohnungen in Deutschland. Gefördert werden die Stufen:
Klimafreundliches Wohngebäude
Ein Wohngebäude erreicht diese Förder­stufe, wenn es gemäß der technischen Mindest­anforderungen
die Effizienz­haus-Stufe 40 erreicht,
in seinem Lebenszyklus so wenig CO
2
ausstößt, dass die An­forderung an Treibhaus­gas­emissionen des „Qualitäts­siegels Nachhaltiges Gebäude Plus“ erfüllt werden und
nicht mit Öl, Gas oder Biomasse beheizt wird.
Diese Anforderungen bestätigt Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz.
Klimafreundliches Wohngebäude – mit Qualitätssiegel Nachhaltiges Gebäude (QNG)
Ein Wohngebäude erreicht diese Förderstufe, wenn es gemäß der technischen Mindest­anforderungen
die Effizienz­haus-Stufe 40 erreicht,
die An­forderungen des „Qualitätssiegels Nachhaltiges Gebäude Plus“ (QNG-PLUS) oder des „Qualitäts­siegels Nach­haltiges Gebäude Premium (QNG-PREMIUM)“ erfüllt, bestätigt durch ein Nach­haltig­keits­zertifikat, und
nicht mit Öl, Gas oder Biomasse beheizt wird.
Diese Anforderungen bestätigen Ihre Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltigkeit.
In beiden Förderstufen fördern wir die folgenden Maßnahmen:
den Bau und den Kauf
die Planung und Bau­be­gleitung durch die Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltig­keit
die Nach­haltigkeits­zertifizierung
Informationen über die Nachhaltigkeits­zertifizierung und die Zertifizierungs­stellen finden Sie unter
www.qng.info
.
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Personen
, die bereits eine Förderung aus dem Baukindergeld (424) erhalten haben
Personen
, die bereits ein Wohn­gebäude oder einen
Anteil
an einem Wohn­gebäude in Deutschland besitzen
Umschuldungen
bestehender Kredite
Nachfinanzierungen
bereits begonnener oder abge­schlossener Vorhaben
den Kauf eines Grundstücks
den Neubau oder Kauf von Ferienhäusern und -wohnungen
Wen fördern wir?
Wir fördern Familien mit Kindern und Allein­erziehende, die folgende Voraus­setzungen erfüllen:
Sie bewohnen die geförderte Immobilie als Eigen­tümerin oder Eigen­tümer (mindestens 50 % Mit­eigentums­quote) selbst.
In Ihrem Haushalt lebt mindestens ein Kind unter 18 Jahren.
Ihr neues Haus oder Ihre Eigentums­wohnung ist Ihre einzige Wohn­immobilie in Deutschland.
Ihr
Haushaltseinkommen
beträgt maximal
90.000 Euro
pro Jahr bei einem Kind plus
10.000 Euro
für jedes weitere Kind.
Wichtig:
Wie hoch Ihre Förderung ist und für wie viele Kinder Sie die Förderung erhalten, hängt von Ihrer Situation am Tag der Antrag­stellung ab. Zwei Beispiele:
Sie erhalten die Förderung auch für ein Kind, das am Tag der Antrag­stellung 18 Jahre alt wird.
Sie erhalten keine Förderung für Kinder, die nach der Antrag­stellung geboren werden.
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können zwischen zwei Formen der Finanzierung wählen:
1. Annuitäten­darlehen
Beim Annuitäten­darlehen zahlen Sie in den ersten Jahren (tilgungs­freie Anlauf­zeit) nur Zinsen – danach gleich hohe monat­liche
Annuitäten
.
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
20 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
20 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
2. Endfälliges Darlehen
Beim endfälligen Darlehen zahlen Sie während der gesamten Lauf­zeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe
Wie hoch Ihr Kreditbetrag ist, hängt davon ab
welche Förderstufe Sie erreichen – also wie energie­effizient und nach­haltig Ihre Immo­bilie ist,
wie viele Kinder unter 18 Jahren am Tag der Antrag­stellung in Ihrem Haus­halt leben und
wie hoch Ihr Haushalts­einkommen ist.
Folgende Kredithöchstbeträge gelten für die Förd­erstufe
Klimafreundliches Wohngebäude
:
Anzahl der Kinder
Max.
Haushaltseinkommen
Max. Kreditbetrag
1
90.000 Euro
170.000 Euro
2
100.000 Euro
170.000 Euro
3
110.000 Euro
200.000 Euro
4
120.000 Euro
200.000 Euro
ab 5
130.000 Euro
+
10.000 Euro
für jedes weitere Kind
220.000 Euro
Folgende Kredithöchstbeträge gelten für die Förder­stufe
Klimafreundliches Wohngebäude – mit QNG
:
Anzahl der Kinder
Max.
Haushaltseinkommen
Max. Kreditbetrag
1
90.000 Euro
220.000 Euro
2
100.000 Euro
220.000 Euro
3
110.000 Euro
250.000 Euro
4
120.000 Euro
250.000 Euro
ab 5
130.000 Euro
+
10.000 Euro
für jedes weitere Kind
270.000 Euro
Auszahlung
Sie erhalten
100 %
des Kredit­betrags ausgezahlt.
Sie können den Kredit in einer Summe oder in Teil­beträgen innerhalb von 12 Monaten nach Zusage abrufen. Eine Verlängerung um maximal
24 Monate
ist möglich.
Ab dem 13. Monat berechnen wir eine Bereit­stellungs­provision von
0,15 %
pro Monat auf den noch nicht abge­rufenen Kreditbetrag.
Vorzeitige Rückzahlung
Sie können den gesamten ausstehenden Kredit­betrag vorzeitig zurück­zahlen. Dafür zahlen Sie eine
Vorfälligkeits­entschädigung
.
Teilrückzahlungen sind nicht möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten verein­baren Sie mit Ihrem
Finanzierungspartner
.
So funktioniert's
Spezialisten für Energieeffizienz und Nachhaltigkeit beauftragen
Klima­freundliches Bauen erfordert umfang­reiches Fach­wissen. Um die hohen Anforder­ungen zu erfüllen, ziehen Sie für die Planung und die Bau­begleitung besonders qualif­izierte Spezialisten hinzu:
eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz
eine Beraterin oder einen Berater für Nachhaltigkeit (nur bei der Förderstufe „Klima­freund­liches Wohn­gebäude – mit QNG“)
Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz erstellt die
Lebenszyklusanalyse (LCA)
und anschließend die „Bestätigung zum Antrag“ (BzA) für Sie. Diese Bestätigung brauchen Sie, wenn Sie den Förder­kredit beantragen.
Experten für Energieeffizienz finden
Berater für Nachhaltigkeit finden
Warum sind diese Spezialisten so wichtig?
Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltigkeit haben das not­wendige Fach­wissen für klima­freundliches Bauen. Sie sorgen für eine qualifi­zierte, unab­hängige und neutrale Beratung und helfen Ihnen dabei, ein energie­effizientes und nach­haltiges Gebäude zu bauen – und dafür staatliche Förder­mittel zu erhalten
Beim Erstkauf eines Hauses oder einer Eigentums­wohnung beachten
Wir empfehlen eine Haftungs­klausel im Kauf­vertrag auf­zunehmen, wenn Sie ein neues Effizienz­haus/eine neue Eigentums­wohnung erwerben. Wichtig ist dabei, dass diese Klausel die Haftung des Ver­käufers zur angegebenen Effizienz­haus-Stufe be­inhaltet. Nutzen Sie dafür gerne die
unverbindliche Musterformulierung
.
Finanzierungspartner finden und Kredit beantragen
Sprechen Sie vor dem Abschluss von Liefer- und Leistungs­verträgen oder dem Kauf­vertrag mit einem
Finanzierungspartner
. Hier beantragen Sie auch Ihren Förder­kredit.
Zum Finanzierungsgespräch bringen Sie bitte folgende Unterlagen mit:
Die „Bestätigung zum Antrag“, die Ihre Expertin für Energieeffizienz oder Ihr Experte für Energieeffizienz für Sie erstellt hat.
Die Einkommensteuerbescheide des vorletzten und vor­vorletzten Jahres (für Anträge im Jahr 2025 die Bescheide von 2023 und 2022) der Ehe- oder Lebens­partner bzw. Allein­erziehenden.
Die Geburtsurkunde aller eigenen und angenommenen Kinder unter 18 Jahren, die bei Antrag­stellung im Haus­halt der Antrag­stellenden oder deren Ehe- oder Lebenspartner leben.
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Ausnahmeregelung bei Kaufverträgen
Haben Sie eine aufschiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Ihren Kauf­vertrag abschließen. Sie dürfen den Kauf­preis jedoch erst nach der Antrag­stellung bezahlen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung des Kauf­vertrages durch die nach­trägliche Aufnahme einer aufschiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Ausnahmeregelung bei Liefer- und Leistungsverträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen. Mit dem Bau dürfen Sie jedoch erst nach der Antrag­stellung beginnen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Liefer- und Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Aufnahme einer auf­schiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Zusage erhalten, Kreditvertrag abschließen und starten
Sobald Sie die Zusage der KfW erhalten haben, sind Ihre Förder­mittel für Sie reserviert. Jetzt können Sie
den Kreditvertrag mit Ihrem Finanzierungs­partner abschließen,
mit Ihrem Bau­vorhaben starten und Liefer- und Leistungs­verträge abschließen oder
die Immobilie kaufen.
Bestätigung einreichen
Haben Sie Ihr Bauvorhaben abge­schlossen? Dann reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner möglichst schnell die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD) ein, die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz für Sie aus­stellt.
Beim Kauf eines Neubaus erhalten Sie diese Bestätigung von Ihrem Bau­träger oder Fertighaus­hersteller.
Außerdem benötigen wir folgende Nachweise:
Eigentumsnachweis durch Grund­buch­auszug
Nachweis der Selbstnutzung durch Melde­bestätigung oder Melde­bescheinigung
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Wohneigentum für Familien
(PDF, 278 KB, barrierefrei)
600 000 5060
Anlage zum Merkblatt Klima­freundlicher Neubau Wohngebäude: Technische Mindest­anforderungen
(PDF, 236 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5054
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen
(PDF, 142 KB, barrierefrei)
600 000 5056
Datenliste subventionserheblicher Tatsachen
(PDF, 124 KB, barrierefrei)
600 000 5081
Liste der technischen FAQ – Klimafreundliches Gebäude
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
600 000 4865
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitions­kredite – Endkreditnehmer
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchs­recht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
Die Bei­spiele mit Kosten- und Finanzierungs­aufstellung zeigen Ihnen zu Ihrer Orientierung, wie Sie das Förder­produkt Wohn­eigentum für Familien – Neu­bau (300) nutzen können.
Weitere Informa­tionen und die genauen Kondi­tionen zu Ihrem Vor­haben erfahren Sie im Ge­spräch mit Ihrem Finanzierungs­partner.
Bestandserwerb mit parallel geplanter Sanierung
„Wir bauen gerade unser kleines Zu­hause und das möglichst nachhaltig“, sagt Hannah. Lange hat sie mit ihrem Mann nach einem Haus für sich und die zwei gemein­samen Kinder ge­schaut. „Zuerst wollten wir kaufen, aber die Preise und das aktuelle Angebot passten für uns nicht zu­sammen“, ergänzt Noah. Nachdem sie sich bei der Bank über Förder­möglich­keiten informierten, be­schlossen die beiden, selbst zu bauen.
„Wenn wir schon Geld in die Hand nehmen, dann möchten wir auch wirklich eigene vier Wände, so wie wir uns sie wünschen“, ergänzt Hannah. Zusammen kommen die beiden auf ein Jahres­einkommen von gut 85.000 Euro. Gebaut werden soll ein Haus in einem städt­ischen Vor­ort mit vier Zimmern auf 100 m² für 600.000 Euro.
Ein Experte für Energie­effizienz be­gleitet das Projekt, um den Neubau so umweltfreundlich wie möglich zu gestalten. Er beriet das junge Paar auch bei der Kombination mit einem weiteren Förder­produkt.
Unterstützung beim Weg zum Eigenheim
Aus diesem Grund kombiniert das Paar die Förderung „Wohn­eigentum für Familien – Neubau“ (300) mit dem „KfW-Wohn­eigentums­programm“ (124).
Posten
Kosten
Bau­kosten
600.000 Euro
Grund­stück
250.000 Euro
Grund­erwerb­steuer
15.000 Euro
Grund­buch- und Notar­kosten
3.500 Euro
Gesamt­kosten
868.500 Euro
FInanz­ierung
Betrag
Wohneigentum für Familien – Neubau
(Max. Kreditbetrag bei 2 Kindern)
170.000 Euro
KfW-Wohneigentumsprogramm (124)
100.000 Euro
Weiterer Kredit bei der Hausbank
598.500 Euro
Gesamt­summe
868.500 Euro
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf viele Fragen.
Kann ich einen Antrag stellen, wenn ich ein bestehendes Wohngebäude abreißen lasse und einen Neubau errichte?
Entscheidend ist, dass Sie kein Eigentum besitzen, wenn Sie den Antrag stellen. Sobald das bestehende Wohn­gebäude abgerissen wurde, erfüllen Sie diese Voraus­setzung. Den Antrag können Sie frühestens einen Tag nach dem Abriss stellen.
Kann ich schon vor Antragstellung Liefer- und Leistungsverträge oder den Kaufvertrag abschließen?
Ja, erste Liefer- und Leistungs­verträge oder den Kauf­vertrag (beim Erst­kauf) können Sie unter den unten aufgeführten Voraus­setzungen auch vor Antrag­stellung schon ab­schließen.
Ausnahmeregelung bei Liefer- und Leistungsverträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen. Mit dem Bau dürfen Sie jedoch erst nach der Antrag­stellung beginnen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Liefer- und Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Aufnahme einer auf­schiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der auf­schiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Ausnahme­regelung bei Kauf­verträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Ihren Kauf­vertrag abschließen. Sie dürfen den Kaufpreis jedoch erst nach der Antrag­stellung bezahlen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung des Kauf­vertrages durch die nach­trägliche Aufnahme einer aufschiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der auf­schiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Kann ich alternative Dokumente zum Einkommensteuerbescheid vorlegen, um mein Einkommen nachzuweisen?
Nein, wir ak­zeptieren nur den Ein­kommen­steuer­bescheid als Nach­weis für das Ein­kommen. Das heißt, dass bei­spiels­weise Be­scheinigungen des Steuer­beraters oder des Finanz­amtes im Vor­griff auf den Ein­kommen­steuer­bescheid nicht an­erkannt werden.
Wie werden Kinder berück­sichtigt, die nach der Trennung ihrer Eltern abwechelnd bei beiden Eltern­teilen leben?
Leben Kinder nach Trennung der Eltern in zwei Haushalten, können sie von beiden Eltern­teilen zur Erfüllung der Förder­bedingungen berück­sichtigt werden. Voraussetzung ist, dass die Kinder im jeweiligen Haus­halt gemeldet sind. In welcher Form (Haupt- oder Neben­wohnsitz) spielt keine Rolle.
Wir haben bereits eine Förderung aus dem Baukindergeld erhalten. Können wir die Förderung trotzdem für einen Anbau, eine Erweiterung oder einen Neubau nutzen?
Nein. Wenn eine
Person
bereits eine Förderung aus dem Bau­kinder­geld (424) erhalten hat, kommt dieses Förder­produkt nicht für Sie in Frage.
Kann ich die Förderung auch beantragen, wenn ich Voreigentum habe?
Für
Personen
, die zum Zeitpunkt der Antrag­stellung bereits Eigen­tümer eines Wohn­gebäudes oder eines
Anteils
an einem Wohn­gebäude in Deutsch­land sind, kommt die Förderung nicht in Frage.
Was muss ich tun, damit mein Vorhaben die „umwelt- und sozial­recht­lichen An­forderungen und Standards“ erfüllt?
Diese Regelung bedeutet für Sie keinen Mehr­aufwand. Sie ist ein Hinweis darauf, dass Ihr Vor­haben die in Deutschland für Bau­vorhaben geltenden gesetz­lichen Regelungen ein­halten muss. Dies betrifft ins­besondere Regelungen in den Bereichen Bau­recht, Umwelt­schutz, Arbeits­schutz und Immissions­schutz.
Ist der Einbau von Kaminöfen erlaubt?
In einem Klimafreundlichen Neu­bau dürfen nach Punkt 4 der Tech­nischen Mindest­anforder­ungen Wärme- und Kälte­erzeuger auf Basis von Bio­masse nicht ein­gesetzt werden.
Mit Biomasse betriebene Einzel­raum­feuer­stätten (z. B. Kamin­öfen, Koch­herde), die nicht zur Deckung der Heiz­last erforderlich sind und die nicht in der Bilan­zierung des Gebäudes ab­gebildet werden, sind von dem Aus­schluss nicht erfasst und dürfen eingesetzt werden.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient aus­schließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Experten für Energieeffizienz beauftragen
Voraussetzung für die Förderung ist, dass Sie eine
Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz
einbinden – zu finden in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Experten für Energieeffzienz finden
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9002
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel zu­sätz­lich für Sie in Frage kommen.
Zusätzliche Förderung sichern
Auftraggeber
Diese Förderung wird Auftrag des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unterstützt die KfW den Energiewechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgoH3
Link kopieren
Link kopiert