Barrierereduzierung – Investitionszuschuss (455-B) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Zuschuss Nr.
455-B
Barriere­reduzierung – Investitions­zuschuss
Für den Abbau von Barrieren und mehr Wohnkomfort
Das Wichtigste in Kürze
Diesen Zuschuss können Sie nicht mehr beantragen.
Zuschussempfängerinnen und -empfänger finden hier weiterhin die wichtigsten Infos, Dokumente und Formulare.
Keine Antragstellung mehr möglich
Für den Investitions­zuschuss Barriere­reduzierung können aktuell keine An­träge gestellt werden.
Alternativ kann für Maß­nahmen zum Abbau von Barrieren in Wohn­gebäuden ein zins­verbilligter Kredit beantragt werden:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
.
Für weitere Informa­tionen zu den Förder­produkten der KfW abonnieren Sie gerne unseren
Newsletter
.
Zugesagte Anträge nicht betroffen
Haben Sie schon eine Förder­zusage er­halten? Dann ist Ihr Zu­schuss für Sie reserviert. Wir zahlen ihn aus, sobald Sie die Einhaltung der Förder­voraus­setzungen nach­weisen.
So funktioniert's
Bereits zugesagte Anträge: Identität nachweisen und Vorhaben umsetzen
Sobald Sie die Zusage für die Förderung bekommen haben, weisen Sie bitte Ihre
Identität
nach – schnell und einfach per SCHUFA-IdentitätsCheck. Sollte dieser nicht erfolgreich gewesen sein, können Sie anschließend zwischen der Video-Identifizierung (empfohlen) und dem Post­ident-Verfahren der Deutschen Post wählen.
Informationen zum Ablauf der Identifizierung finden Sie auf der Seite zum KfW-Zuschussportal unter
Punkt 2
Mit Arbeiten beginnen
.
Nun können Sie mit den Arbeiten starten.
Bereits zugesagte Anträge: Zuschuss erhalten
Ihr Vorhaben ist wie geplant umgesetzt und Sie haben Ihre
Identität
nach­gewiesen? Dann können Sie im KfW-Zuschuss­portal die Gesamt­kosten für das Vorhaben erfassen und die entsprechenden
Rechnungen
hochladen.
Hinweis:
Bitte senden Sie uns
keine
Original-Unterlagen per Post zu – diese können wir nicht an Sie zurückschicken.
Die Einhaltung des Standards „Alters­gerechtes Haus“ weisen Sie bitte mit dem Formular „Bestätigung nach Durch­führung – Standard Alters­gerechtes Haus“ nach, das Ihr Sachverständiger für Sie erstellt.
Anschließend zahlen wir den Investitions­zuschuss an Sie aus.
Informationen zum Hoch­laden der Rechnungen finden Sie auf der Seite zum KfW-Zuschussportal, unter Punkt 3
Nachweise hochladen
.
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Zuschuss finden Sie im Merkblatt und in der Anlage zum Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Barrierereduzierung – Investitionszuschuss
(PDF, 246 KB, barrierefrei)
600 000 4452
Anlage zum Merkblatt – Technische Mindest­anforderungen und förder­fähige Maßnahmen
(PDF, 218 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4451
Für Vermieter:
Allgemeines Merkblatt zu Beihilfen
(PDF, 389 KB, barrierefrei)
600 000 0065
Formulare
Formulare für die Antragstellung und Änderung der Bankverbindung
Formular
Bestellnummer
Mitteilung einer neuen Bankverbindung
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Sie möchten uns eine neue Bankverbindung mitteilen? Dann gehen Sie bitte wie folgt vor:
Füllen Sie unser Formular „Mitteilung einer neuen Bankverbindung“ digital aus.
Drucken Sie das Formular aus und unter­schreiben Sie es hand­schriftlich. Wichtig: Wir benötigen die Unterschrift aller Zuschuss­empfänger.
Scannen Sie das Formular ein. Alternativ können Sie es auch abfotografieren.
Bitte füllen Sie zusätzlich das Formular
Unterlagen-Upload für KfW-Zuschüsse
aus und laden Sie darin das Formular „Mitteilung einer neuen Bankverbindung“ hoch sowie einen Konto­nachweis (z. B. Konto­auszug), aus dem IBAN und Konto­inhaber hervorgehen.
600 000 2420
Formulare zur Bestätigung der Durchführung
Unser Rat: Wenn die Arbeiten abge­schlossen sind, lassen Sie sich am besten die fach­gerechte Durch­führung von Ihrem Fach­unter­nehmen bestätigen. Falls Sie später etwas zu bean­standen haben, kann diese Dokumentation hilf­reich sein.
Wichtig beim Standard „Altersgerechtes Haus“: Für die Auszahlung ist eine „Bestätigung nach Durchführung“ (BnD) durch einen Sach­verständigen erforderlich.
Formular
Bestellnummer
Bestätigung nach Durchführung – Standard Alters­gerechtes Haus
(PDF, 712 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3883
Fachunternehmerbestätigung Förderbereich 1 – Wege zum Gebäude und Wohn­umfeld­maßnahmen
(PDF, 612 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3885
Fachunternehmerbestätigung Förderbereich 2 – Eingangs­bereich und Wohnungs­zugang
(PDF, 616 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3886
Fachunternehmerbestätigung Förderbereich 3 – Vertikale Erschließung/­Überwindung von Niveau­unterschieden
(PDF, 657 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3887
Fachunternehmerbestätigung Förderbereich 4 – Anpassung der Raum­geometrie
(PDF, 624 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3888
Fachunternehmerbestätigung Förderbereich 5 – Badumbau / Maßnahmen an Sanitär­räumen
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 3889
Fachunternehmerbestätigung Förderbereich 6 – Orientierung, Kommunikation und Unterstützung im Alltag
(PDF, 621 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4222
Fachunternehmerbestätigung Förderbereich 7 – Gemeinschafts­räume, Mehr­generationen­wohnen
(PDF, 604 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3891
Allgemeine Bedingungen und Datenschutz­hinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Geschäftsbedingungen für die Beantragung und Vergabe von Zuschuss­produkten der KfW
(PDF, 149 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4931
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Häufige Fragen
Hier finden Sie schnell Antworten auf viele Fragen.
Wie kann ich mir die Einhaltung der Technischen Mindest­anforderungen durch ein Fach­unternehmen des Bau­hand­werks bestätigen lassen?
Als Nachweis können Sie die von der KfW zur Verfügung gestellten, optionalen Fachunternehmer­bestätigungen „Barriere­reduzierung – Investitions­zuschuss“ nutzen, die Sie auf dieser Seite unter
Formulare und Downloads
finden. Die Fach­unternehmer­bestätigungen dienen Ihnen zur Absicherung, dass der Einbau bzw. die Nach­rüstung fach­gerecht durch das ausführende Handwerks­unternehmen erfolgt ist und, dass die durch­geführten Maßnahmen zur Barriere­reduzierung entsprechend den Technischen Mindest­anforderungen der KfW umgesetzt wurden.
Warum wurde die Antragstellung gestoppt?
Die Zu­schüsse im Produkt „Alters­gerecht Um­bauen – Barriere­reduzierung“ (455-B) werden aus Mitteln des Bundes­ministeriums für Wohnen, Stadt­entwicklung und Bau­wesen finanziert. Mit dem Beginn des neuen Jahres greift die vor­läufige Haus­halts­führung – da bis­lang kein Bundes­haushalt für das Jahr 2025 besch­lossen wurde. Die KfW kann im Rahmen der Belegung der für das Jahr 2024 für Neu­zusagen zur Ver­fügung stehenden Bundes­mittel keine Anträge aus dem Jahr 2025 berück­sichtigen. Einen Rechts­anspruch auf Förderung gibt es nicht. Sollte der Bund erneut Bundes­mittel für die Förderung zur Ver­fügung stellen, informieren wir Sie dazu auf unserer Produkt­seite und über unseren News­letter.
Ich habe meinen Antrag bereits gestellt, aber noch keine Zusage erhalten. Mein Antrag ist offensichtlich noch in Prüfung.
Sie können davon aus­gehen, dass Sie, sofern Sie alle Produkt­bedingungen für die Antrag­stellung einhalten, eine Förder­zusage erhalten. Die Be­arbeitung Ihres Antrags wird noch wenige Tage in An­spruch nehmen.
Ich habe bereits einen Zuschuss erfolgreich beantragt, habe das Geld bisher noch nicht erhalten. Bekomme ich das zugesagte Geld noch?
Ja, Sie er­halten den zu­gesagten Zu­schuss nach Um­setzung Ihres Vor­habens, sofern Sie der KfW die erforder­lichen Nachweise zur Vor­haben­durchführung übermitteln und die Produkt­bedingungen ein­gehalten werden. Die dafür erforder­lichen Bundes­mittel wurden bereits mit Förder­zusage für Sie reserviert. Sie können Ihr Vor­haben durch­führen und nach erfolg­reichem Ab­schluss des Vor­habens die Aus­zahlung im KfW-Zuschuss­portal be­antragen.
Wann wird eine Antragstellung voraussichtlich wieder möglich sein?
Die Zu­schüsse im Produkt „Alters­gerecht Umbauen – Barriere­reduzierung“ (455-B) werden aus Mitteln des Bundes­ministeriums für Wohnen, Stadt­entwicklung und Bau­wesen finanziert. Wir können keine Prog­nose ab­geben, wann der Bundes­haushalt 2025 be­schlossen sein wird. Bitte beachten Sie, dass es keinen Rechts­anspruch auf eine Förderung gibt. Sollte der Bund erneut Bundes­mittel für die Förderung zur Ver­fügung stellen, informieren wir Sie dazu auf unserer Produkt­seite und über unseren News­letter.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Sie haben eine Frage zum KfW-Zuschussportal?
Dann schauen Sie doch mal auf unserer Infoseite vorbei.
Zu den häufigen Fragen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeQRN
Link kopieren
Link kopiert