Die Sanierer - Heizung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Heizung
Wer alte Öl- oder Gas­heizungen gegen moderne Heizungs­anlagen wie Wärme­pumpen oder Solar­wärme­anlagen tauscht, kann sowohl Energie als auch Geld sparen. Deshalb zeigen wir Ihnen in der dritten Folge von „Die Sanierer“, worauf es beim Wechsel ankommt – von der Heiz­last über verschiedene Heizungs­typen bis zum hydraulischen Abgleich.
Video Folge 3: Heizung
Grundsätze des Heizens
Expertin Klempnow: „Alte Öl- und Gasheizungen schaden dem Klima und sind ineffizient.“
Heizlast berechnen lassen
Die Expertin oder der Experte für Energie­effizienz sollte die Heiz­last Ihres Hauses ermitteln. Das ist die Wärme­zufuhr, die nötig ist, um im Gebäude eine bestimmte Temperatur aufrecht­zuerhalten. Bei wenig gedämmten Alt­bauten ist die Heiz­last in der Regel sehr hoch, weshalb eine besonders leistungs­starke Heizung benötigt wird.
Standort der Heizungsanlage bedenken
Wenn die Heizungs­anlage in einem kalten Raum wie dem Keller oder weit vom Gebäude entfernt installiert wird, kann das zu Wärme­verlusten führen. Um diese aus­zu­gleichen, muss eine leistungs­stärkere Heizung gewählt werden.
Geeignete Heizkörper wählen
Experte Lich: „Bei niedriger Heizlast kann eine Solarwärmeanlage zur Beheizung reichen.“
Grundsätzlich gilt: Je höher die Heiz­last, desto leistungs­stärker sollte der Heiz­körper sein. Für sanierte Alt­bauten eignen sich Radiatoren mit Vorlauf­temperaturen von
55 Grad.
Bei modernen Gebäuden eignen sich Flächen­heiz­körper, etwa Fuß­boden­heizungen, mit Vorlauf­temperaturen bis zu
35 Grad.
Heizungen in der Praxis
Wärmepumpe und Pufferspeicher
Wärmepumpen sind besonders umwelt­freundliche und energie­effiziente Heizungen. Wie ein umgekehrter Kühl­schrank entziehen sie der Umwelt Wärme und bringen sie ins Haus. Wärme­quellen können Erde, Luft und Wasser sein.
Solarwärmeanlage
Bei Solarwärmeanlage wandeln – meist auf dem Dach angebrachte – Kollektoren die Sonnen­strahlung in Wärme um, die dann gespeichert wird, typischer­weise in Puffer­speichern im Keller.
Pelletheizung
Pelletheizungen erzeugen Wärme durch die Verbrennung von gepressten Holz­spänen, sogenannten Pellets. Deren Preise können schwanken und sind saison­abhängig. Am besten sollten Pellet­heizungen mit Solar­wärme­anlagen kombiniert werden.
Blockheizkraftwerk
Blockheizkraftwerke (BHKW) erzeugen sowohl Wärme als auch Strom. Nachhaltig sind sie nur, wenn sie mit Biogas betrieben werden. Übrigens: Keine Angst, für Privat­leute gibt es wesentlich kleinere Modelle von Blockheiz­kraftwerken.
Hydraulischer Abgleich
Ein wichtiger Hinweis für Sanierer: Alle Heizungs­typen sollten mit einem hydraulischen Abgleich versehen werden. Das heißt: Jeder Raum wird gemäß seiner Heiz­last beheizt. Das hält die Energie­kosten niedrig und schont die Umwelt.
Wie lange dauert die Sanierung?
Für den Heizungstausch sollten Sie etwa drei bis vier Wochen einkalkulieren – plus eine zusätzliche Woche für anschließende Malerarbeiten.
Kann das Haus währenddessen bewohnt werden?
Im Winter ist das Haus während der Sanierung nicht bewohnbar, da es während der Übergangs­zeit ohne Beheizung zu kalt wird. Im Sommer können die Besitzerinnen und Besitzer wohnen bleiben, allerdings kann es – insbesondere bei der Aus­wechslung von Flächen­heizungen – laut und dreckig werden. Deshalb werden Heizungen oft gewechselt, während die Bewohner außer Haus sind.
Kosten
Die Kosten für einen Wechsel auf eine umwelt­freundliche Heizungs­anlage können stark variieren. Einen Pellet­kessel gibt es beispielsweise schon ab
12.000 Euro.
Eine Wärme­pumpe kostet samt Montage und dem nötigen Zubehör zwischen 30.000 und
45.000 Euro.
Förderung
Bei der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) fördern wir Ihr Vorhaben mit einem Kreditbetrag von bis zu
120.000 Euro
je
Wohneinheit
, wenn Sie die Effizienzhaus-Stufe 85 oder besser erreichen. Der maximale Kredit­betrag steigt auf 150.000 Euro je Wohn­einheit, wenn Ihre Immobilie zusätzlich die Kriterien für eine
Erneuerbare-Energien-Klasse
erreicht.
Zudem werden 50 %­ der Kosten für die Fach­planung und Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz übernommen.
Weitere Maßnahmen
Dämmung
Jetzt informieren
Fenster und Türen
Jetzt informieren
Lüftungsanlage
Jetzt informieren
Komplettsanierung
Jetzt informieren
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unter­stützt die KfW den Energie­wechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgBo2
Link kopieren
Link kopiert