Europäisches Engagement der KfW | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Europäisches Engagement der KfW
Europäisches Engagement der KfW
Die KfW wirkt als nationale Förderbank Deutschlands auch für Europa. Die KfW Programme können diskriminierungsfrei von europäischen Unternehmen oder Privatpersonen mit Sitz in Deutschland genutzt werden. Einige der Programme fördern auch ganz konkret grenzüberschreitende Vorhaben. Ein wichtiges Aktionsfeld ist die Projekt- und Exportfinanzierung der KfW IPEX Bank als 100-prozentige Tochter der KfW, um die deutsche und europäische Exportwirtschaft zu stärken. Daneben nutzt die KfW Garantien der EU zur Risikoteilung, um den Kreditzugang für junge Unternehmen zu erleichtern. Die KfW bündelt ihre Kräfte mit Mitteln der Europäischen Kommission, um die Wirkung der EU-Entwicklungszusammenarbeit zu stärken und zu den gemeinsamen Zielen der Bundesregierung mit der EU beizutragen. Dabei arbeiten der Geschäftsbereich KfW Entwicklungsbank und die DEG mit EU-Institutionen sowie anderen bilateralen und europäischen Förderbanken in konkreten Projekten zur Bekämpfung von Armut, Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen in Entwicklungsländern und zum Schutz des Klimas sowie der Meere, zusammen.
Kooperation mit europäischen Förderbanken
Die KfW arbeitet mit zahlreichen nationalen Förderbanken und Förderinstitutionen in der EU zusammen.
Mehr erfahren
Entwicklungszusammenarbeit
Europäische Kooperation im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit
Unser Engagement in Europa
Europäische Konnektivität: KfW finanziert mit EU-Unterstützung tunesisches Unterseekabel zum Export von grünem Strom in die EU
Die KfW hat im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) mit dem tunesischen Energieversorger STEG (Société Tunisienne de l’Electricité et du Gaz) einen Darlehensvertrag in Höhe von 35 Mio. EUR für ein 200 Kilometer langes Unterseekabel unterzeichnet. Das Projekt ermöglicht erstmalig die Anbindung der Stromnetze Tunesiens und Italiens. Das Hochspannungsunterseekabel mit zugehöriger Infrastruktur hat eine Kapazität von 600 Megawatt. So sollen ab 2028 der Handel mit Strom zwischen Tunesien und der EU möglich und erhebliche CO2-Einsparungen verwirklicht werden.
Durchgeführt wird das Projekt von den beiden Netzbetreibern STEG (Tunesien) und TERNA (Italien). Die EU hat für das Projekt einen Zuschuss in Höhe von 307,6 Mio. EUR über die Connecting Europe Facility (CEF) bereitgestellt. Weitere Geber sind die Weltbank, die Europäische Investitionsbank, die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung und der Green Climate Fund.
Das Vorhaben ist eines der Flagship-Vorhaben der Global-Gateway-Initiative der EU. Sie unterstützt gezielt geopolitisch wichtige Projekte und Partnerländer.
KfW-Pressemitteilung v. 13. Juni 2024
Neuer Rohstofffonds zur Stärkung der Versorgungssicherheit in Deutschland und der EU
Die KfW baut im Auftrag der Bundesregierung einen Fonds auf, um die nachhaltige Rohstoffversorgung der Wirtschaft in Deutschland und der EU zu unterstützen. Der Fonds soll die Wirtschaft in ihren Bemühungen begleiten, den Zugang zu strategischen Rohstoffen zu sichern und somit Abhängigkeiten zu reduzieren.
In einem ersten Schritt strukturiert die KfW den Rohstofffonds und identifiziert geeignete Projekte. Eine Förderung wird insbesondere in Form von Eigenkapitalbeteiligungen erfolgen. Das Finanzierungsbudget wird in der Regel bei zwischen 50 Mio. Euro und 150 Mio. Euro liegen. Maßgeblich für die Projekte ist, dass sie einen Beitrag zur Stärkung der Binnenwirtschaft leisten durch den langfristigen Bezug kritischer Rohstoffe, auch in weiterverarbeiteter Form, und zwar für Produktionsstandorte in Deutschland und der EU.
Link Factsheet KfW Rohstofffonds:
Deutscher Rohstofffonds
(PDF, 72 KB, barrierefrei)
Link Pressemitteilung:
KfW baut Rohstofffonds auf
Weitere Informationen:
KfW-Rohstofffonds
KfW Research zur Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von Kuper, Lithium und Seltenen Erden:
Abhängigkeit der deutschen Wirtschaft von Kupfer, Lithium und Seltenen Erden
Darlehen über 25 Mio. USD für die Co-operative Bank Kenya
Die DEG – Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH, ein Tochterunternehmen der KfW Bankengruppe, stellt ihrem langjährigen Kunden Co-operative Bank Kenya (Co-op Bank) ein langfristiges Darlehen in Höhe von 25 Mio. USD bereit. Mit diesen Mitteln legt die Co-op Bank eine Kreditlinie auf, die ausschließlich für Kleinst-, Klein- und mittlere Unternehmen (KKMU) bestimmt ist, die von Frauen geführt werden oder im Besitz von Frauen sind.
Diese DEG-Finanzierung ist die erste, bei der eine Garantie aus dem European Fund for Sustainable Development Plus (EFSD+) zum Einsatz kommt, mit der eine Teilsumme des Darlehens abgesichert wird. Als Teil der Global Gateway Initiative der EU sollen mit EFSD+ die Kooperation mit dem Privatsektor intensiviert und entwicklungspolitisch besonders relevante Vorhaben ermöglicht werden. Die Kreditlinie wird dazu beitragen, die am lokalen Kreditmarkt in Kenia bestehende Finanzierungslücke für KKMU zu schließen.
DEG-Pressemitteilung v. 30. April 2024
Unterzeichnung des EFSD+-Garantievertrages „Supporting a Market-Oriented Green Transformation in the Western Balkans and European Neighbourhood East regions“
Am 18.6.2024 am Rande des JEFIC High Level Meetings haben Christiane Laibach (Mitglied des Vorstands der KfW) und Jan Geert Koopman (Generaldirektor DG NEAR) den EFSD+ Garantievertrag "Supporting a market-oriented Green Transformation in the Western Balkans and European Neighbourhood East regions" unterzeichnet. Die EFSD+ Garantie der EU dient der Absicherung von Ausfallrisiken aus Entwicklungs- und Förderkrediten in Höhe von bis zu EUR 260 Mio. Die abgesicherten Darlehen ermöglichen in den Zielregionen Investitionen in erneuerbare Energien und die Netzinfrastruktur. Nach einer dreijährigen Startphase sichern die EFSD+ Garantien bis 2042 Darlehen mit einer Laufzeit von 15 Jahren ab.
Der EFSD+ Garantievertrag umfasst zusätzlich eine Komponente für technische Unterstützung in Höhe von bis zu EUR 13 Mio.
Das Investitionsprogramm ist eines von sechs Programmen der FZ (z.T. in Kooperation mit der DEG) mit einem Garantievolumen von insgesamt bis zu 1,1 Mrd. EUR die 2022 von der EU beschlossen wurden.
Die Aufnahme der Kredite stärkt die Kommerzialisierung der staatlicher Energieversorgungsunternehmen und fördert ihre Marktreife.
Gemeinsame europäische Initiative für Kreislaufwirtschaft (JICE) verstärkt ihr Engagement
Bislang werden von 2,5 Milliarden Tonnen Müll in der EU nur 38 % recycelt und wieder in Wertschöpfungsketten eingebunden. Durch das Konzept der Kreislaufwirtschaft werden Produkte und Prozesse neu entwickelt, damit Ressourcen immer wieder genutzt werden können und somit Müll verringert wird. Die Vorteile einer Transformation von einem linearen Wirtschaftsmodell hin zur Kreislaufwirtschaft liegen nicht nur im Umweltschutz, sondern auch in einer reduzierten Ressourcenabhängigkeit und der Schaffung von Arbeitsplätzen durch Innovationen bei der Neugestaltung von Materialien, Produkten und Prozessen. Um diesen Wandel zu unterstützen, ist die Kreislaufwirtschaft eine wichtige Säule des Europäischen Green Deals.
Um die Kreislaufwirtschaft in der Praxis umzusetzen, haben die größten öffentlichen Förderbanken der Europäischen Union (BGK Polen, CDC Frankreich, einschließlich Bpifrance, CDP Italien, ICO Spanien, die KfW sowie die EIB) 2019 beschlossen, die Joint Initiative on Circular Economy (JICE) ins Leben zu rufen. JICE soll langfristige Finanzierungen für Projekte bereitstellen, die den Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft beschleunigen. Die teilnehmenden JICE-Partner hatten sich das Ziel gesetzt, bis Ende 2023 mindestens zehn Mrd. Euro für Investitionen in Kreislaufwirtschaftsprojekte bereitzustellen. Dieses Ziel nun übertroffen und Projekte im Umfang von 11,6 Mrd. Euro in einer Vielzahl von Sektoren gefördert, darunter Landwirtschaft, Industrie und Dienstleistungen, Mobilität, Stadtentwicklung, Abfall- und Wasserwirtschaft. Die Projekte erstrecken sich über alle Stufen der Wertschöpfungskette und des Lebenszyklus von Produkten und Dienstleistungen, vom Design bis zur Rückführung in den Kreislauf.
Geprägt durch den bisherigen Erfolg der JICE haben die Mitglieder beschlossen, die Initiative um zwei weitere Jahre zu verlängern und bis Ende 2025 ein höheres Ziel von 16 Mrd. Euro für Kreislaufwirtschaftsprojekte festgelegt. Gleichzeitig hat JICE ein neues Mitglied gewonnen: Invest-NL (Niederlande) ist nun Teil der Initiative.
KfW-Pressemitteilung v. 17. April 2024
Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland und Europa
WIN-Initiative:
Bundesregierung, KfW, Finanzwirtschaft und Akteure aus dem Start-up-Ökosystem vereinbaren gemeinsame Maßnahmen zur Stärkung der Wachstums- und Innovationsfinanzierung in Deutschland.
Am 17. September 2024 haben Bundeskanzler Olaf Scholz, der damalige Bundesfinanzminister Christian Lindner, Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck sowie zahlreiche Unternehmen und Verbände in Berlin eine gemeinsame Absichtserklärung zur WIN-Initiative (Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland) unterzeichnet. Die WIN-Initiative will die steuerlichen, rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen in Deutschland so verbessern, dass junge innovative Unternehmen leichter an privates Kapital kommen. Im Rahmen der WIN-Initiative haben die Teilnehmer zugesagt, im Zusammenspiel mit der Politik die Start-up-Landschaft in Deutschland und Europa durch zehn Maßnahmen strukturell zu stärken. Zugleich werden die teilnehmenden Unternehmen bis 2030 rund 12 Milliarden Euro in junge innovative Unternehmen investieren. Mit dem Zusammenspiel aus Maßnahmen und Investitionen sollen nachhaltige marktwirtschaftliche Strukturen für Wachstums- und Innovationskapital-Investitionen etabliert werden. Im Auftrag der Bundesregierung koordiniert die KfW die WIN-Initiative. Zudem engagiert sich die KfW in der WIN-Initiative mit einem eigenen Commitment.
Gemeinsame Presseerklärung der Bundesregierung und der KfW:
Bundesfinanzministerium - Breites Bündnis aus Wirtschaft, Verbänden, Politik und KfW bekennt sich im Rahmen der WIN-Initiative zum Start-up-Standort Deutschland
Gemeinsame Absichtserklärung zur WIN-Initiative:
WIN-Initiative, Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland
(PDF, 207 KB, barrierefrei)
Wachstumsfonds Deutschland:
Mit dem “Wachstumsfonds Deutschland” stärkt die KfW das deutsche und europäische Venture Capital-Ökosystem.
Der „Wachstumsfonds Deutschland“ hat sein Zielvolumen von 1 Mrd. EUR erreicht. Damit ist ein zentraler Baustein des Zukunftsfonds der Bundesregierung verwirklicht worden. Der Wachstumsfonds Deutschland gehört zu den größten VC-Dachfonds, die in Europa jemals aufgelegt wurden, und speist sich mehrheitlich aus privaten Mitteln. Zu den Investoren gehören neben dem Bund und KfW Capital als Ankerinvestoren über 20 bedeutende institutionelle Investoren, darunter Versicherungen, Versorgungswerke, Stiftungen, Vermögensverwalter und große Family Offices.
Gemeinsam mit anderen Investoren investiert der Wachstumsfonds in deutsche und internationale VC-Fonds mit Anlageschwerpunkt in Europa und Deutschland. Der Zugang zu dringend benötigtem Wachstumskapital wird so für Start-ups und innovative Technologieunternehmen deutlich verbessert, und der Innovationsstandort Europa und Deutschland gestärkt. KfW Capital agiert beim Wachstumsfonds Deutschland sowohl als Anlagevermittler als auch als Anlageberater.
Final Closing "Wachstumsfonds Deutschland"
Wachstumsfonds Deutschland Capital
Neue KfW-AFD-EU-Kooperation für den grünen Wandel in Georgien
Das neue Reformprogramm ‚Green Transition for Georgia‘ (Grüner Wandel für Georgien) ist ein konkretes Beispiel, wie eine Annährung an die EU-Politik in der Praxis umgesetzt werden kann. Das Programm wird die georgische Regierung auf ihrem Weg in Richtung EU unterstützen.
Am 24. November 2023 unterzeichneten der deutsche Botschafter Peter Fischer, die französische Botschafterin Sheraz Gasri sowie die jeweiligen Vertreter der KfW und der Agence Française de Développement (AFD), des Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) sowie der EU Delegation in Georgien, mit der georgischen Regierung das mehrjährige grüne Reformprogramm ‚Green Transition in Georgia‘.
Das Reformprogramm konzentriert sich auf Themen des ‚grünen‘ Übergangs, von erneuerbaren Energien, grünem Wasserstoff, Kohlenstoffbepreisung, smart mobility, bis hin zu sustainable finance. ‚Green Transition for Georgia‘ ist als policy-based lending Fazilität konzipiert, bei der Georgien im Gegenzug für die erfolgreiche Umsetzung von EU-Maßnahmen, eine Haushaltsfinanzierung zu Vorzugsbedingungen erhält.
KfW unterzeichnet Garantierahmenvertrag über 100 Mio. EUR mit der EU unter dem EFSD+
Gemeinsam mit Jutta Urpilainen, EU-Kommissarin für Internationale Partnerschaften unterzeichnete KfW-Vorstandsmitglied Christiane Laibach am 26.10.23 in Brüssel einen Garantierahmenvertrag in Höhe von 100 Mio. EUR unter dem EFSD+ (European Funds for Sustainable Development). Der Garantierahmen wird zur Umsetzung eines Vorhabens mit dem African Local Currency Bond Fund (ALCBF) eingesetzt.
Der 2012 von der KfW im Auftrag des Bundes gegründete Fund unterstützt den Auf- und Ausbau afrikanischer Anleihemärkte in Lokalwährung. Er fungiert als Ankerinvestor in Lokalwährungsanleihen von afrikanischen Unternehmen, die über den jeweiligen lokalen Anleihemarkt Kapital aufnehmen. Die Aufgabe des ALCBF besteht darin, private Investoren für Beteiligungen an Emissionen zu gewinnen. Zum Jahresende 2022 verzeichnete der Fonds 47 aktive Anleiheinvestitionen in 16 Ländern über insgesamt rd. 148 Mio. USD. Die KfW hält für den Bund treuhänderisch eine Beteiligung in Höhe von insgesamt 92,6 Mio. EUR.
Mit dem zugesagten Garantierahmen der EU wird die KfW Garantien an Darlehensgeber des ALCBF gewähren und so einerseits den Fonds dabei unterstützen, privates Kapital in lokaler Währung aufzunehmen und andererseits seine Refinanzierungsquellen zu diversifizieren sowie Refinanzierungskosten zu reduzieren. Letztlich wird der Fonds mit europäischer Unterstützung in die Lage versetzt, seine Geschäftsaktivitäten – und somit seine entwicklungspolitische Wirkung – auszuweiten.
Grüner Wasserstoff aus Chile für die Energiewende
Chile besitzt hervorragende Bedingungen für die Nutzung von Solar- und Windkraft zur Energieerzeugung – und somit ein großes Potenzial für die kostengünstige und nachhaltige Produktion von grünem Wasserstoff. Bis 2030 will das Land zum weltweit günstigsten Anbieter des „Treibstoffs der Zukunft“ werden. Dabei wird die chilenische Regierung nun von der EU und von der KfW unterstützt. Auf höchster politischer Ebene wurde im Juni 2023 die Team Europe Renewable Hydrogen Funding Platform zur Förderung des Aufbaus einer grünen Wasserstoffwirtschaft in Chile durch Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und den chilenischen Staatspräsidenten Gabriel Boric verkündet. Mit Hilfe eines Finanzierungsbeitrags von insgesamt 216 Millionen Euro unter Federführung der KfW soll der Aufbau dieses Sektors in Chile unter Berücksichtigung sozialer und ökologischer Belange vorangetrieben werden. Umgesetzt wird das Vorhaben von der staatlichen chilenischen Wirtschaftsförderinstitution Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), die die Mittel zur Entwicklung konkreter Projekte zur Erzeugung und Anwendung von Wasserstoff auf Basis erneuerbarer Energien einsetzen wird.
Insgesamt stellt das gemeinsame Engagement von EU, Europäischer Investitionsbank (EIB) und KfW im Auftrag der deutschen Bundesregierung einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der europäischen Investitions- und Konnektivitätsstrategie Global Gateway in der Zusammenarbeit mit Chile dar. Dabei unterstützt die KfW die EU als Umsetzungspartner und bringt ihre langjährige Expertise als Bank und Entwicklungsfinanzierer mit einem weltweiten Netzwerk lokaler und regionaler Büros ein. Mit unseren europäischen JEFIC-Partnern AFD, AECID, BGK und CDP bündeln wir darüber hinaus unser Potenzial, um der EU gemeinsam die jeweils besten Lösungen in der Entwicklungszusammenarbeit anbieten zu können.
Pressemitteilung der EU Delegation in Chile
EU-Kommission (CEF), KfW-IPEX, EIB und NordLB finanzieren Verkehrswende
Die Zukunft der Regionalbahnen von Berlin ins umliegende Brandenburg ist CO2-frei. Anstelle von Diesellokomotiven will die Niederbarnimer Eisenbahn (NEB) ab Dezember 2024 die ersten Züge mit Batterieantrieb einsetzen. Für die insgesamt zehn Linien in Ostbrandenburg zwischen Berlin und der polnischen Grenze hat die Bahngesellschaft bei Siemens 31 neue „Mireo plus B Züge“ bestellt.
Diese Züge nutzen auf den elektrifizierten Streckenteilen die Oberleitungen auch dazu, die Batterie aufzuladen, mit deren Strom sie auf den nicht-elektrifizierten Strecken weiterfahren können. Sie sind damit – vor allem im Vergleich zu den bisher eingesetzten Diesellokomotiven - äußerst Energie-effizient und vermeiden Luftverschmutzung. Sobald der Bahn-Strom vollständig aus Erneuerbaren Energien stammt, werden die Züge komplett CO2-frei fahren.
Die Europäische Investitionsbank (EIB) fördert das Projekt mit einem Investitionskredit von bis zu 95 Millionen Euro für Entwicklung und Kauf der Züge. Die Europäische Kommission unterstützt das Projekt aus Mitteln der Connecting-Europe-Facility (CEF) für Verkehrsprojekte und der NER-Programme.
Dieses Bahnprojekt erfüllt als eines der ersten sowohl die Klima-, als auch die Nachhaltigkeitsziele der EU-Förderbank zu 100 Prozent. Die Mittel der EIB fließen gemeinsam mit rund €70 Millionen der KfW IPEX-Bank sowie bis zu €34 Millionen der NordLB in eine Zweckgesellschaft (Special Purpose Vehicle) unter dem Dach von Alpha Trains.
KfW IPEX-Bank-Pressemitteilung v. 4. Januar 2022
Auf ein Wort: Marjut Falkstedt zu Gast in der KfW
Anlässlich ihres Antrittsbesuchs bei der KfW, nutzte das EU-Team die Gelegenheit, die
neue Geschäftsführerin
des
Europäischen Investitionsfonds (EIF)
, Frau
Marjut Falkstedt
, zu einem kurzen Videodreh ins KfW Studio einzuladen.
Im Gespräch ging es insbesondere um die Herausforderungen, die sie für den EIF sieht, und wie die Zusammenarbeit des EIF und der KfW weiter vertieft werden kann.
KfW Stories
"Schwierige Zeiten sind europäische Zeiten"
Interview mit Dr. Jan Klasen, Leiter der Abteilung für Strategische Beteiligungen und Europaangelegenheiten der KfW, über die Zusammenarbeit zwischen den europäischen Förderbanken und ihre Erfahrungen bei der Abfederung der wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise.
Weiterlesen
"Unser Draht nach Brüssel"
Um die großen Herausforderungen unserer Zeit zu bewältigen, bündeln Europas Förderbanken ihre Kräfte. Das funktioniert am besten im direkten täglichen Austausch im Herzen der EU. David Denzer-Speck leitet das KfW-Büro im Herzen der EU.
Mehr erfahren
Dossier Plastikmüll
In unserem Dossier stellen wir die von der KfW mitgegründete Clean Oceans Initiative vor, die gerade zwei Jahre alt geworden ist – und weitere innovative Ansätze zur Vermeidung und Weiterverarbeitung von Plastikmüll.
Weiterlesen
Dossier "Kreislaufwirtschaft"
Im Dossier werden die "Gemeinsame Initiative für die Kreislaufwirtschaft" (JICE) und Projekte, die das Prinzip der Circular Economy verfolgen, vorgestellt..
Zu KfW Stories
Stand: Dezember 2024
Nutzungsbedingungen
Die Texte von
Themen kompakt
- mit Ausnahme von PDF-Dateien Dritter - können Sie redaktionell und honorarfrei verwenden. Bitte beachten Sie, dass die Fotos urheberrechtlich geschützt sind. Weitere Fotos zur honorarfreien Nutzung finden Sie im
KfW-Bildarchiv
.
Kontakt
KfW-Verbindungsbüro zur EU
Rue Montoyer 51
1000 Brüssel
Belgien
+49 697 431 6085
kfw.brussels
@kfw.de
Nr. 79019799690-13
EU-Transparenzregister
Beschwerdemanagement KfW
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbs2p
Link kopieren
Link kopiert