Berufseinstieg | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam in deine nachhaltige Karriere starten!
Dein Berufseinstieg bei der KfW
Du suchst nach einem Berufseinstieg, bei dem du einen breiten Überblick bekommst? Die KfW bietet dir neben dem Direkteinstieg auch Traineeprogramme und Referendariatsstationen mit einer exzellenten Betreuung an.
Traineeprogramme bei der KfW
Als
Trainee
lernst du verschiedene Unternehmensbereiche kennen. Dabei sammelst du Wissen rund um das Bankenwesen sowie unsere Produkte und hast die Möglichkeit, dir ein Netzwerk aufzubauen. Individuell abgestimmte Qualifizierungsmaßnahmen
„off the job“
ergänzen deine Vorbereitung auf die künftige Position. Die Traineeprogramme bei der KfW Bankengruppe dauern 15 Monate.
Übersicht der KfW Traineeprogramme
Bitte beachte, dass wir die zu besetzenden Traineeprogramme
zu unterschiedlichen Zeitpunkten im Jahr
ausschreiben. Um keine Ausschreibungsphase zu verpassen, kannst du dir ein entsprechendes Jobabo in der
Jobbörse
anlegen.
Alle Infos zusammengefasst:
Traineebroschüre
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
zum Download.
IT (Bachelor & Master)
Hier begleitest du in einem dynamischen Umfeld anspruchsvolle IT-Projekte und unterstützt die technologische Weiterentwicklung der Bank. Im Fokus stehen die Erstellung, Bereitstellung und Integration von IT-Lösungen sowie die Sicherstellung eines stabilen, sicheren und effizienten Betriebs. Du bekommst Einblicke in innovative Technologien, kannst deine Kompetenzen und Ideen einbringen und die Zukunft der KfW aktiv mitgestalten. Mit einer ausgeprägten IT-Affinität hast du hier auch abseits eines IT-Studienfachs die Chance auf eine aussichtsreiche IT-Karriere bei der KfW!
Standort: Frankfurt am Main und Berlin
IT-Systeme – Finance & Controlling (Master)
Eine Grundvoraussetzung für einen leistungsfähigen und zukunftsfähigen Bereich Finance & Controlling ist die technologische und fachliche Weiterentwicklung von IT-Systemen in einem dynamischen Umfeld. Kombiniere deine Interessen an Daten- und Prozessanalysen mit spannenden Einblicken in die Welt des Bankings. Wir laden dich ein, gleich nach dem Studium in die technische Welt des Financial Accountings, des Controllings und des Regulatory Reportings hineinzuwachsen. Mit dem Schwerpunkt „Weiterentwicklung IT-Systeme und Datenmanagement“ arbeitest du in agilen Einheiten an der Schnittstelle zwischen der IT und dem Fachbereich.
Neben dem Traineeprogramm mit Schwerpunkt auf die technologischen und technischen Aspekte im Bereich Finance bieten wir dir bei hohem Interesse an der fachlichen Welt der verschiedenen Reportingdisziplinen auch ein separates Traineeprogramm mit dem Schwerpunkt „Accounting, Controlling & Regulatory Reporting“ (siehe Finance & Controlling – Reporting) an. Hierbei erhältst du einen umfassenden Einblick in die Welt des Reportings, von der Datenanalyse bis zur Kommunikation mit den internen und externen Stakeholdern.
Werde Teil unseres Teams und unterstütze uns bei der Gestaltung der Zukunftsfähigkeit des Rechnungswesens mit seiner zugrundeliegenden Finanzarchitektur!
Business Analyse – Inländisches Fördergeschäft (Master)
Wir laden dich ein, gleich nach dem Studium die fachliche Welt der Produktentwicklung, der Kreditbearbeitung und den vollständigen Lebenszyklus von Darlehen mit der Welt der IT zu verbinden – und systematisch in das spannende Thema Business Analyse hineinzuwachsen. Als Business Analyst von morgen berätst du zum einen die operativen Fachabteilungen bei übergreifenden Fragestellungen und Projekten sowie bei der Gestaltung und Weiterentwicklung komplexer Geschäftsprozesse. Zum anderen sorgst du an der Schnittstelle zur IT dafür, dass die Systeme angemessen und wirtschaftlich auf die Bedürfnisse Ihrer internen und externen Kunden abgestimmt sind.
Standort: Frankfurt am Main
Business Analyse – Kreditbearbeitung (Master)
Wenn du deine berufliche Zukunft an der Schnittstelle zwischen Business und IT siehst, starte deine Karriere am besten in unserem Traineeprogramm. Als Trainee im Bestand Kreditservice der KfW lernst du sowohl die fachliche als auch die technische Welt der KfW-Produkte über den gesamten Lebenszyklus hinweg kennen. Wie funktioniert die Produktentwicklung, was ist bei der Kreditbearbeitung zu beachten und wie wird ein Darlehen abgewickelt? Bei uns findest du den Einstieg in das faszinierende Feld der Business Analyse.
Standort: Frankfurt am Main
Risikocontrolling (Master)
Als Trainee im Risikocontrolling tauchst du in die facettenreiche Welt des Risikomanagements ein. Du lernst, wie wir moderne Datenanalysen und innovative Methoden nutzen, um unsere Risikotragfähigkeit zu sichern und so die KfW-Risikostrategie umzusetzen. Erfahre, wie die Entwicklung und Implementierung analytischer Ansätze uns hilft Risiken frühzeitig zu identifizieren und so die Handlungsfähigkeit der Bank jederzeit sicherzustellen. Zudem arbeitest du aktiv an der Umsetzung neuer Themen, wie beispielsweise der Etablierung eines ESG-Risikomanagements, und trägst so zur nachhaltigen Erfüllung unseres Förderauftrags bei.
Wenn du Lust auf eine herausfordernde und abwechslungsreiche Tätigkeit hast, die Deine analytischen Fähigkeiten fordert, dann freuen wir uns, wenn du als Trainee Teil des Teams Risikocontrolling der KfW wirst!
Erhalte
hier
Einblicke in unseren Bereich.
Standort: Frankfurt am Main
Interne Revision (Master)
Unsere Konzernrevision ist der beste Ort, um einen Überblick über sämtliche Abteilungen und Prozesse der KfW Bankengruppe zu erhalten. Hier bekommst du neben einem sehr guten Eindruck vom Geschäftsmodell der KfW, auch tiefe Einblicke in die drei wichtigen Töchter IPEX, DEG und KfW Capital. Als Sparringspartner der Fachbereiche leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung der gesamten Bank. Die Nähe zu brandaktuellen wirtschaftlichen Themen wie Energiekrise, Corona-Maßnahmen, Nachhaltigkeit, etc. machen unsere Arbeit vielseitig und spannend. Als moderne Revision gestalten wir zudem die agile und digitale Zukunft der KfW aktiv mit – sei dabei!
Standort: Frankfurt am Main
Kreditrisikomanagement (Master)
Unsere Finanzprofis analysieren und beurteilen Länder-, Kommunal-, Banken- und Unternehmensrisiken, strukturierte Wertpapiere sowie weltwirtschaftliche Entwicklungen. Die Produktpalette reicht dabei von Eigenkapital- und Mezzanine-Instrumenten über Kredit- und Projektfinanzierungen bis hin zu kapitalmarktbasierten Verbriefungen. Ob in der Analyse, der Votierung, der Restrukturierung oder im Sicherheitenmanagement – hier machst du wertvolle Erfahrungen im Bereich des Risikomanagements.
Standort: Frankfurt am Main
Finance & Controlling – Reporting (Master)
Ein hochprofessionelles und innovatives Banking setzt einen leistungsfähigen und anpassungsfähigen Bereich Finance & Controlling voraus. Wir laden dich ein, gleich nach dem Studium in die fachliche Welt des Financial Accountings, des Controllings und des Regulatory Reportings hineinzuwachsen. Als Trainee erhälst du dabei einen spannenden und umfassenden Überblick über unsere Tätigkeiten und Schwerpunkte – von der Datenanalyse und dem Qualitätsmanagement bis zur finalen Berichterstellung sowie dem anschließenden Austausch mit unseren internen und externen Stakeholdern.
Neben dem Traineeprogramm mit Schwerpunkt auf den verschiedenen Reportingdisziplinen bieten wir dir bei hohem Interesse an Daten- und Prozessanalysen auch ein separates Traineeprogramm mit dem Schwerpunkt „Weiterentwicklung IT-Systeme und Datenmanagement“ (siehe IT-Systeme – Finance & Controlling) an. Hierbei arbeitest du in agilen Einheiten an der Schnittstelle zwischen der IT und dem Fachbereich.
Werde Teil unseres Teams und unterstütze uns bei der Gestaltung der Zukunftsfähigkeit des Rechnungswesens mit seiner zugrundeliegenden Finanzarchitektur!
Inländisches Fördergeschäft (Master)
Unser Team kümmert sich mit Kredit- und Leasingansätzen um die Finanzierung von Unternehmen und die Unterstützung von Kommunen beim Ausbau der Infrastruktur. Wir geben wichtige Impulse bei Themen wie Digitalisierung, Innovation und nachhaltige Mobilität. Dabei setzen wir individuelle Kreditstrukturen, Globaldarlehen, Programmkredite sowie Nachrang- und Eigenkapitalinstrumente ein. Bei uns lernst du die ganze Bandbreite des Programmkreditgeschäfts von der Konzeption, Bearbeitung bis zur sukzessiven Automatisierung einzelner Prozess-Schritte kennen
Standort: Frankfurt am Main und Berlin
Förderbank mit Schwerpunkt Stabsbereiche (Master)
Du erhältst im Rahmen des Traineeprogramms fundierte Einblicke in vier Stabsbereiche und lernst somit die Geschäftsschwerpunkte der KfW kennen. Hierbei bekommst du die Möglichkeit, Digitalisierungsthemen kreativ voranzutreiben und agile Arbeitsmethoden einzusetzen. Deinen späteren Zielbereich entscheiden wir danach gemeinsam, sodass du bestmöglich deine Fähigkeiten und Interessen bei uns einbringen kannst.
Der Bereich
Marketing & Digitale Kanäle
gestaltet Kundenerlebnisse über alle Medien und Technologien hinweg. Der Bereich
Organisation & Consulting
kümmert sich um Geschäftsprozesse und Kostenstrukturen. Du identifizierst dabei Optimierungspotenziale, insbesondere im Themenfeld Digitalisierung. Die
Compliance
sorgt für das Einhalten von Vorgaben und wertekonformes Verhalten. Unsere
Konzernentwicklung
verantwortet die Konzernstrategie, ihre Umsetzung im Planungsprozess und Controlling. Hier beobachtest du ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Trends – global wie national und formulierst Strategien für die KfW.
Standort: Frankfurt am Main
Internationale Finanzmärkte (Master)
Das Förder- und Entwicklungsgeschäft ist der zentrale Dreh- und Angelpunkt der KfW. Unser Bereich schafft dafür notwendige Voraussetzungen. Wir sind für die KfW an Geld-, Kapital- und Derivatemärkten aktiv und sichern damit die Finanzierung der Förderaufträge. Als Mitglied unseres Teams erhältst du Einblicke in die Liquiditätssteuerung, das Management verschiedener Wertpapierportfolios, die Emission von Anleihen, deren Dokumentation oder Investor-Relations.
Standort: Frankfurt am Main
Entwicklungszusammenarbeit (Master)
Im Auftrag der Bundesregierung fördern wir Projekte zur Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Situation in Schwellen-, Entwicklungs- und Krisenländern. Unsere Projektmanager beurteilen die Förderwürdigkeit von Vorhaben und sorgen für eine vorausschauende Koordination. Ziel ist der Auf- und Ausbau einer sozialen und wirtschaftlichen Infrastruktur, die Schaffung leistungsfähiger Finanzinstitutionen, aber auch die Sicherung von Ressourcen und einer gesunden Umwelt.
Standort: Frankfurt am Main
Internationales Auszahlungsmanagement (Bachelor)
Ob Wasserbau in Afrika, Energieversorgung und Hafenbau in Osteuropa oder Straßenbau in Lateinamerika: Die KfW Entwicklungsbank finanziert im Rahmen der Finanziellen Zusammenarbeit (FZ) im Auftrag des Bundes weltweit Projekte in Entwicklungs- und Schwellenländern. Das Auszahlungsmanagement dieser komplexen Finanzierungen übernimmt ein Expertenteam.
Standort: Frankfurt am Main
Kreditmanagement – Finanzielle Zusammenarbeit KfW Entwicklungsbank (Master)
Ob es um die Förderung von Biodiversität in Asien, die Sicherstellung der Energieversorgung in Osteuropa, die Unterstützung von Unternehmertum in Afrika oder die Umsetzung von Klimaschutzprojekten in Lateinamerika geht – unser engagiertes Expertenteam in Frankfurt am Main spielt eine zentrale Rolle im Kredit- und Forderungsmanagement. Wir arbeiten an Projekten und Programmen, die von der KfW Entwicklungsbank im Rahmen der Finanziellen Zusammenarbeit (FZ) im Auftrag der Bundesregierung und der EU gefördert werden.
In unserem Middle- und Backoffice-Team International verantworten wir die effiziente Abwicklung von Beteiligungen, Krediten und Zuschüssen. Wir stellen die Auszahlungsreife her, kümmern uns um die Bestellung von Sicherheiten und betreuen unsere Mandate mit höchster Sorgfalt. Dabei pflegen wir einen engen Austausch mit unseren internen und externen Partnern, um gemeinsam nachhaltige Lösungen zu entwickeln.
Werde Teil unseres Teams und trage aktiv zur positiven Veränderung in der Welt bei!
Standort: Frankfurt am Main
Accounting – Inländisches Kreditmanagement (Master)
Im Accounting der Darlehensbuchhaltung verantworten wir die buchhalterisch korrekte Abbildung des inländischen Kreditgeschäfts der KfW. Dies umfasst sowohl die fachliche Verantwortung vollautomatisierter Abläufe als auch die manuelle Bearbeitung von Sachverhalten in den EDV-Systemen. Dieses Aufgabenportfolio wird durch interne und externe Reportings sowie die Abrechnung mit Auftraggebern, Garantiegebern, Partnern und Kunden komplettiert. Ergänzend betreuen wir diverse buchhalterische Sonderaufgaben und Geschäftsbesorgungen für den Bund. Bei uns lernst du die ganze Bandbreite der Abbildung des inländischen Kreditmanagements kennen.
Standort: Frankfurt am Main
Fragen und Antworten – alles Wissenswertes rund um den Einstieg als Trainee
Welche Möglichkeiten habe ich als Hochschulabsolventin oder als Hochschulabsolvent bei der KfW?
Sprungbrett für eine Karriere bei der KfW ist ein
Traineeprogramm
: Dieses bieten wir Hochschulabsolventinnen und -absolventen mit Diplom, Bachelor- oder Masterabschluss in verschiedenen Bereichen an.­
Wie ist das Traineeprogramm aufgebaut?
In deinem Traineeprogramm durchläufst du in der Regel 5 bis 6 (teilweise standortübergreifende) Stationen, die dich auf deine Junior-Zielfunktion vorbereiten. In den Stationen lernst du Schnittstellenabteilungen und weitere Aufgabenfelder kennen und hast die Chance, dir ein breites Netzwerk aufzubauen. Begleitend nimmst du an Weiterbildungen teil und wirst durch einen Mentor sowie Personalreferenten betreut.
Wie lange dauert das Programm?
Die
Traineeprogramme
bei der KfW Bankengruppe dauern 15 Monate.
Welche Fremdsprachenkenntnisse werden von mir erwartet?
In einigen Bereichen sind sehr gute Englischkenntnisse notwendig. Zudem gibt es Aufgaben, die eine zweite Fremdsprache erfordern. Das kann zum Beispiel in der Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern der Fall sein. Die genauen Anforderungen zu den Fremdsprachenkenntnissen erfährst du in den jeweiligen Ausschreibungen.
Welche Fristen muss ich für den Einstieg als Trainee bei der KfW beachten?
Unsere ausgeschriebenen Traineeprogramme findest du in der
Jobbörse
. In der Ausschreibung erhältst du auch weitere Informationen zum Einstiegstermin. Den genauen Startzeitpunkt stimmen wir mit dir individuell ab. Für die Programme der
DEG
gelten gesonderte Informationen, die du unter www.deginvest.de findest.
Kann ich mich auch um mehrere Traineeprogramme gleichzeitig bewerben?
Das Traineeprogramm, auf das du dich bewirbst, sollte in erster Linie deinen Qualifikationen und Interessen entsprechen. Natürlich kann es sein, dass mehrere ausgeschriebene Angebote interessant erscheinen. Du solltest dir jedoch vor Augen führen, warum ein bestimmtes Programm zu dir passt und warum wir genau in diesem Bereich zusammenkommen sollten. Ein klarer Fokus in deiner Bewerbung erhöht deine Chance.
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Referendariat bei der KfW
Das nächste Projekt: Wertschätzung, Verantwortung und Nachhaltigkeit.
Ein Referendariat in einer der weltweit größten Förderbanken ist anders. Es ist: Augenhöhe, Wertschätzung, kurze Wege – und großes Verantwortungsbewusstsein. Unterstützung bei der Vertragsprüfung für Entwicklungsprogramme ist eine von vielen Aufgaben. Aber längst nicht die einzige: Ob Rechtsberatung zu Bankenaufsicht, IT und digitaler Transformation, Vergaberecht, erneuerbaren Energien oder Finanzierung von Unternehmen, die weiterdenken – bei uns wird die Expertise und die Person gefördert!
Einblicke in unseren zentralen Rechtsbereich und Einstiegsmöglichkeiten gibt es hier:
Zum Rechtsbereich der KfW
Aktuell ausgeschriebene Stellen:
Referendariat in Bonn
Referendariat in Frankfurt
Erfahrungsberichte
„Ich wurde vom ersten Tag an von meinen Kollegen herzlich empfangen und erhielt einen umfassenden Einblick in die Organisation und die Aufgabenbereiche.“ – Eric Reiners
Während ich meine Masterarbeit in BWL, mit Major Finance und Minor Accounting, an der WWU Münster geschrieben hatte, habe ich mich mit meinen Berufseinstieg im Bankensektor auseinandergesetzt. Ich wollte meine dazugewonnenen wirtschaftlichen Kenntnisse, zusammen mit meinen erlernten Programmierfähigkeiten, in der Praxis anwenden. Dabei bin ich auf der Homepage der KfW auf das Traineeprogramm Rechnungswesen mit Schwerpunkt Weiterentwicklung IT-Systeme und Datenmanagement aufmerksam geworden. Da ich zuvor in Frankfurt meinen Bachelor in Wirtschaftswissenschaften gemacht habe, freute ich mich nach Frankfurt zurückzuziehen.
Nach der Bewerbungsphase und einem Assessment Center vor Ort, erhielt ich meinen Arbeitsvertrag als Trainee. Der Start in meinen neuen Job war sehr vielversprechend. Im Gegensatz zu vielen anderen Trainees, war ich vorher kein Werkstudent bei der KfW, was meinen Einstieg aber nicht erschwerte. Das Onboarding-Programm bei der KfW war gut strukturiert und ich fühlte mich schnell ins Team integriert. Ich wurde vom ersten Tag an von meinen Kollegen herzlich empfangen und erhielt einen umfassenden Einblick in die Organisation und die Aufgabenbereiche. Die Kollegen haben sich immer Zeit genommen mich in neue Themen einzuarbeiten. Dabei hilft es auch viele Fragen zu stellen, um neue Sachverhalte von Grund auf verstehen zu können.
Das 15-monatige Programm ermöglicht einen einfachen Start ins Berufsleben. Gleichzeitig bleibt man nach dem Durchlaufen verschiedener Stationen flexibel in der Gestaltung der eigenen zukünftigen Entwicklung. Besonders gut hat mir gefallen, dass der eigene Ablaufplan individuell gestaltbar ist. Man kann seinen Aufenthalt in Bereichen, an denen man sehr interessiert ist, verlängern, um sich dort noch tiefergehendes Fachwissen anzueignen und möglicherweise nach dem Traineeprogramm in diesem Bereich einzusteigen.
Zu meinen Aufgaben gehört zum einen das Unterstützen der Kolleginnen und Kollegen beim täglichen Geschäft und der Findung neuer Lösungen, als auch das selbstständige Arbeiten an diversen Aufgaben, wie zum Beispiel die Analyse von Auswertungen oder auch das Erstellen von SQL/Python-Skripten für Berechnungen. Im Team unterstützen sich alle gegenseitig und es herrscht ein offener Austausch von Ideen, die sowohl am Arbeitsplatz als auch beim gemeinsamen Mittagessen in der Kantine stattfinden. Die KfW legt durch ihren agilen Arbeitsansatz einen großen Wert auf Teamarbeit und das spiegelt sich im täglichen Miteinander wider.
Insgesamt bin ich nach den ersten 3 Monaten im Rechnungswesen sehr zufrieden mit meiner Entscheidung, bei der KfW zu arbeiten. Die Organisation bietet spannende Tätigkeiten, ein großartiges Arbeitsumfeld und viele Möglichkeiten zur persönlichen Weiterentwicklung.
„Durch die Stationsvielfalt lernt man die Bank und ihre Zusammenhänge sehr gut kennen." – Berit Rohde
Relativ untypisch für eine Entwicklerin habe ich meinen Bachelor in BWL und meinen Master in VWL gemacht. Allerdings hatte ich in Nebenfächern Kontakt zu Programmiersprachen wie Python oder R. An den Fächern hatte ich sehr viel Spaß und generell habe ich während des Studiums mein Interesse und meine Faszination für die IT entwickelt. Ich bin aber immer davon ausgegangen, dass man nicht als Entwicklerin arbeiten kann, ohne Informatik studiert zu haben. Über einen Bekannten bin ich auf das IT-Trainee Programm der KfW gestoßen und habe die Möglichkeit eines Quereinstiegs in die IT direkt genutzt.
Im Trainee durfte man die Auswahl der verschiedenen Stationen auch mitgestalten. Ich habe bewusst Stationen gewählt, in denen ich mit verschiedenen Programmiersprachen entwickeln konnte. Dadurch konnte ich die verschiedenen Technologien und Möglichkeiten für Entwicklerinnen und Entwickler in der Bank kennenlernen und lernen, was mir am besten gefällt. Ich war aber nicht nur in technischen Stationen, sondern habe auch z. B. in einem Fachbereich hospitiert. Durch die Stationsvielfalt lernt man die Bank und ihre Zusammenhänge sehr gut kennen. Letztendlich hat mir die Entwicklung am besten gefallen und daher stand für mich relativ schnell fest, dass ich in meiner Zielstation als Entwicklerin arbeiten möchte. Die KfW hat mich in dem Entschluss bestärkt, auch wenn ich wie gesagt nicht die klassischen Voraussetzungen mitbringe. Die erfahrenen Kolleginnen und Kollegen stehen mir immer zur Seite und auch das Schulungsangebot in der KfW ist sehr groß. Ich selbst bin zwar ein Fan von „
learning by doing
“, aber nutze natürlich auch die guten Weiterbildungsmöglichkeiten.
„Durch eine ausgeprägte Mittagsessenkultur bleibt man im regelmäßigen Austausch mit den Kollegen." – Maria Bardina
Allein die Vielfalt an Berufen und Mitarbeitern mit verschiedenen Hintergründen hat mir gezeigt, dass die Bank in ihrer Struktur sehr heterogen ist. Früher habe ich gedacht, dass es ohne eine spezielle Ausbildung sehr schwierig ist, sich in den Bankenprozessen zu Recht zu finden. Allerdings habe ich festgestellt, dass man durch ein zahlreiches Angebot an internen Seminaren sowie Training
„on the Job“
den Anschluss sehr schnell findet. Darüber hinaus kann ich meine durch das Studium gefestigte prozessorientierte Denkweise bei der KfW vor allem im Zuge der Digitalisierung sinnvoll einsetzen.­
Mein 15-monatiger
Traineeeinsatzplan
ist sehr abwechslungsreich und
interdisziplinär
. So durchlaufe ich an allen drei Standorten verschiedene Stationen in den Bereichen Bestand Kreditservice, IT, Rechnungswesen und
Transaktionsmanagement
. Als angehende
Business Analystin
erhalte ich somit tiefe Einblicke in die Kreditbearbeitungsprozesse, um später bei meiner täglichen Arbeit die Anforderungen sowie Problemstellungen auch aus interner Sicht der Mitarbeiter nachvollziehen zu können. Darüber hinaus baue ich dadurch auch mein Kontaktnetzwerk aus, welches mir bei meiner späteren Laufbahn bei der KfW sicherlich weiterhelfen wird. Durch eine ausgeprägte Mittagessenskultur bleibt man zudem im regelmäßigen Austausch mit den Kollegen.­
Ein sehr kollegialer Umgang miteinander sowie zeitliche Flexibilität hat meinen Einstieg in die KfW sehr erleichtert. Ich wurde sofort als vollständiges Teammitglied wahrgenommen und kann daher meine Ideen jederzeit vollständig einbringen und Sachverhalte hinterfragen. Eine zentral organisierte Betreuung durch Mentoren begleitet mich bei den stationsübergreifenden Einsätzen. Darüber hinaus habe ich die Möglichkeit, mit meinem mir zugeteilten
Coach
aus der Leitungsebene meine persönliche und berufliche Weiterentwicklung voranzutreiben und entsprechende Karriereentscheidungen zu besprechen. Durch diesen engen Austausch erhalte ich außerdem Einblicke in
diverse Managementprozesse
. Aber auch mit den anderen
Trainees
hat man viele Möglichkeiten sich auszutauschen, beispielsweise durch regelmäßige Stammtische. ­
An dieser Stelle kann ich sagen, dass ich mit meiner Berufswahl und meinem Einstieg bei der KfW sehr zufrieden bin und mich auf meine weitere Arbeit sehr freue.­
Follow KfW Karriere @ Social Media
Instagram
Xing
LinkedIn
YouTube
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbwuU
Link kopieren
Link kopiert