∆Vom Hörsaal zur KfW.
Praktikum, Werkstudentent ätigkeit
und Trainee programm bei der KfW.

∆Inhalt
4 Historische Meilensteine
5 Werte, die wir teilen
6 Projekte, die bewegen
8 Praktikum oder Werkstudententätigkeit
9 Erfahrungsbericht –
Teamentwicklung & Changemanagement
10 KfW Traineeprogramm
11 In welchen Abteilungen ist ein Einstieg möglich?
12 Erfahrungsbericht –
Wege bahnen – Zukunft schaffen
14 Erfahrungsbericht –
Vom IT-Trainee zum Senior Referent Compliance
15 Unser Bewerbungsprozess
15 Was wir Ihnen bieten
Impressum Verleger: KfW Bankengruppe, Personalmarketing, Palmengartenstr. 5 –9, 60325 Frankfurt am Main,
Telefon 069 7431- 0, Telefax 069 7431-2944 Kontakt: bewerbermanagement@kfw.de
Redaktion: Dana Paprotka Gestaltung: CUBE Werbeagentur GmbH, München Bildnachweise: KfW Bankengruppe / Jens Görlich
(Titel), KfW Bankengruppe / Ostkreuz / Dawin Meckel (Maha-Metro / S. 6), KfW Bankengruppe / Muhammad Fadli (Indonesien / S. 6),
Viebrockhaus AG (KfW-Effizienzhäuser 40 Plus / S. 7), KfW Bankengruppe / Thorsten Futh (Ackerdamia / S. 7, Sarah Christin Meier
/ S. 12), Muthmedia GmbH (Seiten 9 und 11), KfW-Bildarchiv / photothek.net (Jordanien / S. 13), KfW Bankengruppe / Heinrich Völkel
(André Decker / S. 14), KfW Bankengruppe / Rüdiger Nehmzow (Hauptsitz Frankfurt / Rückseite), KfW Bankengruppe / Angelika Kohl-
meier (NL Berlin / Rückseite), KfW Bankengruppe / Frank Homann (NL Bonn / Rückseite)
Stand: Mai 2020

∆Werden Sie Teil von
etwas Großem
Wer oder was ist eigentlich die KfW?
Eine Bank natürlich – denkt man.
Die KfW ist viel mehr – und vor allem anders.
Seit ihrer Gründung im Jahr 1948 ist die KfW zu einer der füh-
renden Förderbanken der Welt geworden – und sie ist heute
auf 5 Kontinenten an über 80 Standorten aktiv. Das Ziel im Auf-
trag von Bund und Ländern ist klar: Es gilt, die wirtschaftlichen,
sozialen und ökologischen Lebens bedingungen weltweit zu ver-
bessern.
Was uns stark macht? Internationale Vernetzung. Nachhaltiges
Handeln mit Sinn und Verstand. Und beste Bedingungen für viel-
versprechende Nachwuchstalente, die mit uns gemeinsam aus
Ideen greifbare Wirklichkeit machen wollen.
Wir finden Antworten auf Fragen, die unsere und die Gesell-
schaft weltweit wirklich bewegen. Und natürlich auch auf Ihre
Fragen, die sich rund um das Thema Karriere drehen.
Ihr Know-how ist bei uns zum Beispiel in den Bereichen Com-
pliance, Human Resources, Konzern entwicklung, Kreditservice,
Kommunikation, Finanzmärkte, Finanzielle Zusammen arbeit,
IT, Interne Revision, Individualfinanzierung und Öffentliche
Kunden, Risikoc ont roll ing / Risikomanagement, Rechnungswesen,
Organisation /Consulting, Medialer Vertrieb und Transaktions-
management gefragt.
Alle aktuellen Einstiegsmöglichkeiten und Stellenausschreibun-
gen finden Sie auf unserer Jobbörse kfw-jobs.de.
Vom Hörsaal zur KfW 3

∆Historische Meilensteine
1948 – Der Anfang
Im Juni beauftragt die angloamerikanische Besatzungsmacht die Einrichtung
einer zentralen Stelle zur Finanzierung des Wiederaufbaus in ihren Besatzungs-
zonen. Am 02.01.1949 nimmt die Kreditanstalt für Wiederaufbau, kurz KfW,
ihre Geschäftstätigkeit auf.
1950er-Jahre – Pioniergeist ist gefragt
Bereits 1950 wird jede zehnte Wohnung mit Mitteln der KfW finanziert. Schon
bald folgt die Finanzierung erster Maßnahmen im Umweltschutz – damals noch
ein unbekannter Begriff.
1960er-Jahre – Der Weg in die Welt
Die wirtschaftlich erstarkende Bundesrepublik übernimmt zunehmend Verantwor-
tung im Bereich der Entwicklungshilfe. Bereits 1961 erhält die KfW hierfür den
gesetzlichen Auftrag. In der Entwicklungshilfe verfolgt die KfW den Grundsatz „Hilfe
zur Selbsthilfe“ und vergibt auch Kredite an Förderbanken vor Ort.
1990er-Jahre – Wiedervereinigung
Mit dem Aufbau Ost startet das größte Förderprogramm der deutschen Geschichte.
Bis Mitte der 1990er-Jahre fließen rund 70 % der inländischen Wirtschaftsförde-
rung in die neuen Bundesländer.
2010er-Jahre – Bank aus Verantwortung
Der Ausbau erneuerbarer Energien ist das Herzstück der Energiewende. Entspre-
chend vielfältig sind die Aktivitäten der KfW in diesem Bereich. Wichtige Zukunfts-
themen für die KfW sind zudem Innovation und Digitalisierung in Deutschland sowie
die Vertiefung der europäischen Zusammenarbeit.
4 Vom Hörsaal zur KfW

∆Werte, die wir teilen
Die KfW ist kein Arbeitgeber wie jeder andere. Wir fungieren
als Partner zwischen Politik und Wirtschaft. Unser Aufgaben-
gebiet weist uns im Finanzsektor eine besondere Rolle zu,
unser spezieller Förderauftrag setzt Leidenschaft, Weitsicht
und Know-how voraus.
Erfolg
Die KfW ist eine der führenden Förderbanken der Welt und die drittgrößte Bank in Deutschland.
Verantwortung
Was uns antreibt ist unser Verantwortungsbewusstsein. Mit Kompetenz und Leidenschaft fördern
wir nachhaltige wirtschaftliche, gesellschaftliche und ökologische Entwicklungen in Deutschland
und weltweit.
Herausforderung
Die Nähe zur Wirtschaft gewährleistet eine Vielzahl an hochinteressanten Aufgaben in unterschied-
lichen Bereichen. Dabei arbeitet die KfW zukunftsorientiert und entwickelt sich und ihre Produkte
ständig weiter. Hier können Sie also viel bewegen.
Wertschätzung
Die KfW übernimmt Verantwortung für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, fördert und unterstützt
sie. Kollegialität und gegenseitiger Respekt sind wichtige Eckpfeiler unserer Unternehmenskultur.
Vom Hörsaal zur KfW 5

∆Projekte, die bewegen
Mobilität: Metro sticht Moped
Um CO einzusparen und die Luft zu verbessern,
2
setzt die Millionenstadt Nagpur nun auf den
Ausbau ihres öffent lichen Nahverkehrs netzes.
Den Löwenanteil bei der Finanzierung der
Maha- Metro übernimmt die KfW mit einem
Förderkredit über 500 Millionen Euro.
Naturschutz: Millionen gegen Müll
Wie kann die Plastikverschmutzung der Meere
gestoppt werden? Ein millionenschweres Abfall-
projekt der KfW in Indonesien zeigt, dass
der Kampf fürs Wasser auch an Land geführt
werden muss.
6 Vom Hörsaal zur KfW

Energiewende: Effizienz durch Energieeinsparung
KfW-Effizienzhäuser 40 Plus können Strom ins Netz abgeben,
aber auch aufnehmen. Dank digitaler Anbindung sind sie bereit
fürs Schwarming – eines der wichtigsten Energiesparkonzepte
der Zukunft. So werden 60 % Energie zu herkömm lichen Häusern
gespart.
Bildung: Ackern auf dem Schulhof
Für viele Stadtkinder ist nicht mehr sichtbar,
woher die Lebensmittel auf ihren Tellern
stammen. Ein Projekt aus Brandenburg will
das ändern: Ackerdemia legt mit Schulkindern
Gemüsebeete an und überzeugte die Jury
beim KfW Award Gründen. Das Projekt wurde
mit dem Sonderpreis Social Entrepreneurship
2018 ausgezeichnet.
∆KfW Stories
Weitere spannende Geschichten
aus aller Welt finden Sie auf
kfw.de/stories.
Vom Hörsaal zur KfW 7

∆Praktikum oder
Werkstudententätigkeit
Zum Ablauf
– 1– 2 Jahre als Werkstudent/in und
– 3 bis 6 Monate die Arbeitswelt im Rahmen eines Praktikums kennenlernen
Sie sind von Anfang an mittendrin und erhalten einen Einblick sowohl in Projekte als
auch in das Tagesgeschäft. Dabei werden Sie durch einen persönlichen Mentor in
der Fach abteilung unterstützt.
In welchen Abteilungen ist ein Einstieg möglich?
Formal ist ein Einstieg in fast jeder Abteilung möglich. Die KfW schreibt nach Bedarf
aus – daher sind die Abteilungen und Stellen sehr variabel.
Aktuelle Ausschreibungen finden Sie in unserer Jobbörse: kfw-jobs.de.
Sollte zur Zeit keine passende Stelle aus geschrieben sein, können Sie sich ein Job Abo
anlegen und werden per E-Mail über die Ausschreibung informiert – so verpassen
Sie keine Bewerbungsfrist.
Was Sie mitbringen sollten
– Studienbereich Wirtschaftswissenschaften, MINT-Fächer, Internationale
Beziehungen oder vergleichbare Studiengänge
– Sehr gute Deutschkenntnisse und je nach Werkstudententätigkeit sehr gute
Englischkenntnisse
– Großes Interesse an digitalen Methoden und Anwendungen im Bankbereich
– Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Voraussetzungen
Sie sind als Vollzeitstudent/in an einer staatlich anerkannten Hochschule einge-
schrieben und haben die Abschlussprüfung noch nicht abgelegt. Studierende dürfen
sich während des Praktikums nicht in einem Urlaubssemester befinden.
8 Vom Hörsaal zur KfW

„Auch als Prakti kantin hatte ich
das Gefühl, einen Beitrag zum Erfolg
des Projektes leisten zu können.“ƒ
Helen Rittberger
Erfahrungsbericht
Praktikum im Team für Team-
entwicklung und Changemanagement
Während meines Praktikums im Team für Teamentwicklung und Das Praktikum bei der KfW ist besonders, weil einem viel
Changemanagement habe ich zahlreiche Einblicke in verschie- Vertrauen geschenkt wird. Als Praktikant wird man schnell inte-
dene Tätigkeitsfelder erhalten. Im Mittelpunkt stand die Mitar- griert und erhält unter der persönlichen Betreuung viel Eigen-
beit und Unterstützung im Changemanagement der KfW durch verantwortung, was eine steile Lernkurve unterstützt. Durch die
Beratung und Begleitung von Veränderungsprozessen. Dabei intensive Projektarbeit hatte ich die Chance, auch bereichsüber-
habe ich an einem gruppenweiten strategischen Change- Projekt greifende Einblicke zu erhalten und darüber hinaus neue Kon-
zur Weiterentwicklung der Risikokultur mitarbeiten können. takte zu knüpfen und Freunde zu gewinnen. Auch die Treffen,
Meine Arbeit beinhaltete beispielsweise das Mitwirken an der wie Stammtische mit den anderen Praktikanten, Werkstudenten
organisatorischen und inhaltlichen Vorberei tung und Durchfüh- und Trainees, haben zu der freundlichen Atmosphäre beigetra-
rung hausweiter Informationsmessen an allen drei Standorten gen. Diese offene Unternehmenskultur der KfW, in der Wert-
der KfW. Ich durfte mich zu jeder Zeit einbringen, das war eine schätzung und Verantwortung wichtige Bestandteile sind, ist
großartige Erfahrung. Auch als Praktikantin hatte ich das Ge- etwas sehr Besonderes.
fühl, einen Beitrag zum Erfolg des Projektes leisten zu können.
Meine Praktikumszeit wurde außerdem durch eine hervorra-
gende Betreuung geprägt. Mein Team hat mich von Beginn an
immer eingebunden und integriert, sodass ich kontinuierlich da-
zulernen durfte und weitere Einblicke in viele Themen innerhalb
der gesamten KfW erhalten habe. Durch wöchentliche Einzelge-
spräche mit meiner Mentorin waren eine enge und persönliche
Betreuung sowie regelmäßiges konstruktives Feedback gewähr-
leistet. Es war klasse, dass meine Betreuerin sich so viel indivi-
duelle Zeit genommen hat. Dadurch hat man sich immer gut
aufgehoben und als Teil des Teams gefühlt.
Vom Hörsaal zur KfW 9

∆Traineeprogramm
Zum Programm
In dem 15-monatigen Trainee-Programm durchlaufen Sie 4 – 5 (teilweise standort-
übergreifende) Stationen, die Sie auf Ihre Junior-Zielfunktion vorbereiten. In den
Stationen lernen Sie Schnittstellenabteilungen und weitere Aufgabenfelder kennen
und haben die Chance, sich ein breites Netzwerk aufzubauen.
Begleitend nehmen Sie an Weiterbildungen teil und werden durch einen Mentor sowie
Personalreferenten betreut.
So könnte der Ablauf Ihres
Trainee-Programms aussehen:
∆Infos
Weitere Informationen zu den
Traineeprogrammen bei der KfW
finden Sie auf kfw.de/karriere.
10 Vom Hörsaal zur KfW

Neele Warsow und Julian Mühlbauer, IT-Trainees
Fragen und Antworten
In welchen Abteilungen ist ein Einstieg möglich?
Julian: Formal ist ein Einstieg in vielen Abteilung möglich. Die KfW
schreibt nach Bedarf aus – daher sind die Abteilungen und Stellen
sehr variabel. Aktuelle Ausschreibungen finden Sie in unserer Jobbörse:
kfw-jobs.de.
Neele: Sollte zur Zeit keine passende Stelle ausgeschrieben sein,
können Sie sich ein Job Abo anlegen und werden per E-Mail über die
Ausschreibung informiert – so verpassen Sie keine Bewerbungsfrist.
Neele und Julian, welche Skills und IT-Fähigkeiten sind gefragt?
Julian: Man muss kein IT-Experte sein. Klar sind ein agiles Mindset und
Grundkenntnisse an agilen Methoden sowie Programmierkenntnisse
und sonstiges IT-Wissen von Vorteil. Jedoch sind auch eine ausgeprägte
IT-Affinität, das Interesse zu lernen und eine Hands-on-Mentalität eine
super Basis, um es in der IT beruflich weit zu bringen. Es ist noch kein
Meister vom Himmel gefallen.
Neele: Vielmehr kommt es der KfW auf die zwischenmenschlichen
Fähigkeiten und das Interesse etwas Neues zu lernen an. Wenn man
diese Motivation mitbringt, dann ist die Lernkurve sehr steil. Es wird
viel Wert auf Kollegialität und Zusammenhalt gelegt. Auch eine schnelle
Auffassungsgabe und analytisches Denken können sehr hilfreich sein.
Vom Hörsaal zur KfW 11

„Wir wollen Dinge verändern – und
sind nicht nur dabei alle auf einer
Wellenlänge.“ƒ
Sarah Christin Meier
Erfahrungsbericht
Wege bahnen – Zukunft schaffen
Ihr Name: Sarah Christin Meier. Ihr Job: Trainee in der Finanziellen Zusammen-
arbeit. Ihre Aufgabe: dass Kinder in Jordanien wieder lernen können – und mit
einem Lächeln in die Zukunft blicken.
Das Bildungssystem in Jordanien funktioniert eigentlich ganz sein, da Treffen mit den verschiedenen jordanischen Partnern
gut. Das Land verfügt über eine hohe Alphabetisierungsrate. anstehen, bei dem die Weichen für eine erfolgreiche Umsetzung
Allerdings steht es, nicht zuletzt auch aufgrund der Syrienkrise, gestellt werden. Umsetzungsmechanismen, Implementierungs-
des hohen Bevölkerungszuwachses und der entsprechend hohen partner, zu finanzierende Projektmaßnahmen und Ausschrei-
Anzahl an Kindern im schulpflichtigen Alter unter enormem bungsmodalitäten sind nur ein Teil der zu klärenden Fragen.
Druck. Fast die Hälfte aller öffentlichen Schulen gilt als über- Auch während der Projektdurchführung ist man als Projektma-
füllt, mehrere Hundert Schulen werden in Doppelschichten be- nager mehrmals im Jahr bei Gesprächen vor Ort hautnah mit
trieben. Neu- und Ausbau sind dringend erforderlich. Denn nur dabei. Eine gute Chance, wertvolle Praxis und Eindrücke aus
ein solides Bildungssystem mit angemessenen Lernbedingun- dem Projektland zu sammeln, um diese in die weitere Umset-
gen kann die Grundlage bilden, die persönlichen und wirtschaft- zung des Projektes einfließen zu lassen.
lichen Entwicklungschancen der Kinder zu verbessern und für
Von Anfang an viel bewegen – auch mit hilfreichen Infos
Stabilität, Frieden und Wohlstand in der Region zu sorgen.
vom Mittagstisch
Sinnvoll handeln – am besten auf internationalem Parkett „Wir sind alle aus einem ähnlichen Grund hier. ‚Bank aus Verant-
„An der Entwicklungszusammenarbeit war ich schon immer in- wortung‘ steht für etwas. Wir wollen Dinge verändern – und sind
teressiert. Gerade weil die KfW weltweit unterwegs ist, sehe ich nicht nur dabei alle auf einer Wellenlänge“, schwärmt Sarah.
hier super Chancen, um mich einzubringen“, meint Sarah. Ganz Dass generell bei der KfW manches anders läuft, als man das
im Sinne des internationalen Rechts auf Bildung übernimmt die von einer Bank erwartet, sieht man auch bei den Mittagessen-
KfW nun Verantwortung und begleitet das Projekt im Norden Dates. Hier verabredet man sich nicht nur mit den Teamkolle-
Jordaniens. Bis zu 19 Millionen Euro Zuschussmittel wurden von gen, sondern eben auch mit Kollegen aus anderen Bereichen.
der deutschen Bundesregierung für Neubau, Erweiterungen und Austausch und gegenseitiges Kennenlernen stehen an erster
Ausstattung von öffentlichen Schulen in Jordanien zur Verfügung Stelle. Fragen wie „Mit wem arbeitest du denn zusammen?“
gestellt. Damit die Mittel auch tatsächlich da ankommen, wo sind an der Tagesordnung – hier scheint jeder jeden zu kennen.
sie hingehören, und bestmöglich eingesetzt werden, ist die KfW Und man nimmt von erfahrenen Kollegen eine große Portion
vom Start weg mit dabei. institutionelles Fachwissen mit.
Zum Auftakt geht es bei der Projektprüfung darum, alle wichti- Ganz anders als man es vielleicht glaubt, stellt Sarah klar:
gen Parameter auf den Prüfstand zu stellen und das Projektkon- „Man ist hier viel mehr als ein anonymer Sachbearbeiter.“ Es
zept zu finalisieren. Dabei ist es unerlässlich, selbst vor Ort zu geht um Persönlichkeit und das richtige Mindset. In der KfW
12 Vom Hörsaal zur KfW

Bedingungen schaffen
Als starker Finanzierungspartner sorgen wir für das
richtige Umfeld, um gemeinsam zu lernen und aufzu-
wachsen – für mehr Stabilität, Frieden und Wohlstand.
Ein Vorhaben, das uns am Herzen liegt und sicherlich
Früchte tragen wird.
bestimmt ein angenehmer Ton die Musik: Wir sind ein starkes
Team, in dem neue Mitglieder und erfahrene Kollegen, die schon
lange dabei sind, an einem Strang ziehen.
Was die Zukunft bringt? Man darf gespannt sein
Nach dem Traineeprogramm ist die Reise natürlich noch nicht
zu Ende. Als frischgebackener Junior Projektmanager bekommt
man einen erfahrenen Mentor an die Seite gestellt, der einem in
den ersten Monaten mit Rat und Tat zur Seite steht. „Welche
Abteilung ich nach dem Traineeprogramm unterstützen werde,
weiß ich noch nicht, aber die Chancen sind vielfältig. Von
Vorhaben im Bereich Ressourcenschutz in Laos bis Wasserver-
sorgung in Kenia ist alles vertreten in der Entwicklungsbank.
Auch mittel- und langfristig gibt es unfassbar viele Möglichkei-
ten innerhalb der KfW. Vielleicht wechsle ich mal in eines der
etwa 80 Außenbüros oder in die Strategieabteilung.“ Es gibt
viel zu tun und zu verändern.
Für leuchtende Kinderaugen
Damit in Sachen Bildung alles rundläuft, sind noch einige Schritte
zu gehen. Doch das Ziel ist nah und wir machen weiter – auf dass
syrische und jordanische Kinder ihre Zukunft in die eigenen
Hände nehmen können.
Vom Hörsaal zur KfW 13

„Von den Erfahrungen des
Traineeprogramms profitiere
ich noch heute.“ƒ
André Deuker
Erfahrungsbericht
Vom IT-Trainee zum
Senior Referent Compliance
„Nach dem 15-monatigen Traineeprogramm startete ich Ende
2013 als Analyst im IT-Security Management Team der KfW IT.
Deutlich schneller als erwartet war ich mittendrin statt nur
dabei. Die Erfahrungen des Traineeprogramms sowie heraus-
ragende Kolleginnen und Kollegen im Team halfen mir, mich an
Sachen heranzutrauen, die erst mal außerhalb meiner Komfort-
zone lagen.
Mittlerweile arbeite ich als Senior Referent für die Themen
Informationssicherheit und Compliance-Analytik im Bereich
Compliance der KfW. Von den Erfahrungen des Traineepro-
gramms profitiere ich noch heute. IT-Prozesse hands-on gelebt
und gestaltet zu haben, hilft mir unter anderem, wenn es darum
geht, Compliance- Funktionen mit Hilfe neuer Techno logien
zukunftsfähig zu gestalten.“
14 Vom Hörsaal zur KfW

Unser Bewerbungsprozess
Wenn eine der Stellen bei der KfW Ihr Interesse geweckt hat, freuen wir
uns auf Ihre Bewerbung. Hier finden Sie einen Überblick über die einzelnen
Bewerbungsschritte:
1 2 3 4
Online-Bewerbung Kennenlernen vor Ort Sich entscheiden Willkommen im Team
Im Onlineportal unter Bewerbungsgespräche Wenn Sie von uns als neuem Schön, dass Sie bei uns sind.
kfw-jobs.de registrieren, mit Führungskräften und Arbeitgeber genauso über- Wir freuen uns auf die Zusam-
– Lebenslauf als PDF Human Resources. zeugt sind wie wir von Ihnen menarbeit.
– Zeugnisse als PDF als neuem/r Mitarbeiter/in,
beifügen und Bewerbung dann halten Sie Ihren Vertrag
abschicken. schon nach kurzer Zeit in Ihren
Händen.
Was wir Ihnen bieten
Weiterentwicklung & Trainings Angemessene Vergütung Flexible Arbeitszeiten
Gelebte Vielfalt & Inklusion Gesundheitsförderung Starke Unterstützung ab Tag 1
Vom Hörsaal zur KfW 15

∆Und wann fangen Sie an?
Hauptsitz Niederlassung Niederlassung
Frankfurt am Main Berlin Bonn
KfW Bankengruppe KfW Bankengruppe KfW Bankengruppe
Palmengartenstraße 5–9 Charlottenstraße 33 / 33 a Ludwig-Erhard-Platz 1– 3
60325 Frankfurt am Main 10117 Berlin 53179 Bonn
Telefon 069 7431-0 Telefon 030 2 02 64-0 Telefon 0228 8 31- 0
Telefax 069 7431-29 44 Telefax 030 2 02 64-51 88 Telefax 0228 8 31- 95 00
Folgen Sie uns auf
kfw.de/karriere
Youtube
Hier finden Sie weitere Informationen,
XING
Erfahrungsberichte und Videos zu
den Einsatzstationen und der KfW als
LinkedIn
Arbeitgeber.
Instagram
KfW Bankengruppe
Bewerbermanagement
Palmengartenstraße 5 – 9
60325 Frankfurt am Main
Tel. +49 69 7431- 8222
Fax. +49 69 7431-1234
www.kfw.de