Fassade dämmen mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Fassadendämmung und Sonnenschutz
Außenwände dämmen und Energiekosten sparen
Möchten Sie in ein energie­effizientes Zuhause inves­tieren? Eine gute Idee! Allein mit einer Dämmung der Außenwände und Sonnen
schutz an den Fenstern können Sie bis zu
35 %
Energie­kosten sparen. Im Rahmen einer um­fassenden Sanierung zum Effizienz­haus erhalten Sie dafür Förder­mittel.
Was müssen Sie beachten?
Wenn Sie die Außenwände Ihres Hauses dämmen möchten, sind die Vorgaben des Gebäude­energie­gesetzes (GEG) wichtig für Sie. Im GEG ist fest­gelegt, wie effizient die Dämmung von Ein- und Zwei­familien­häusern mindestens sein muss. Die gesetzliche Regelung gilt dann, wenn Sie mindestens
10 %
der Fassaden­fläche sanieren. Ausge­nommen sind kleinere Arbeiten, zum Beispiel das Ausbessern eines Risses im Putz.
Fassade sanieren?
Nehmen Sie die Fassaden­dämmung am besten in Angriff, wenn Sie ohnehin die Außenwand renovieren lassen. Braucht Ihr Haus einen neuen Anstrich? Muss der Putz an manchen Stellen ausge­bessert werden? Dann bietet sich an, auch eine Wärme­dämmung anzubringen. Die Fix­kosten fallen sowieso an, zum Beispiel für ein Gerüst.
Was ist möglich?
Man unterscheidet zwischen folgenden Dämmarten:
Kern- oder Einblasdämmung
Die Kern- oder Einblas­dämmung wird bei zwei­schaligem Mauer­werk mit einem Hohl­raum dazwischen ange­wendet. In das Mauer­werk werden Löcher gebohrt und Mineral­schaum oder -wolle bzw. Perlite-Granulat in den Hohl­raum geblasen. Durch den begrenzten Hohl­raum ist der Wärme­dämm­effekt hier am geringsten.
Wärmedämm­verbundsystem
Bei dieser Variante werden Dämm­stoff­platten auf der Außen­seite des Gebäudes angebracht, verdübelt und verputzt. Wenn Sie dafür die Förderung als Einzel­maßnahme nutzen möchten, müssen Sie mit ca. 14 bis
16 cm
Wärme­dämmung rechnen – je nach Güte und Art des Dämm­stoffs sowie des vorhandenen Wandaufbaus.
Hinterlüftete Vorhangfassade
Bei dieser Variante wird Dämm­material zwischen einer Unter­konstruktion eingebaut und Platz für die Luft­zirkulation gelassen. Anschließend wird die Konstruktion mit Fassaden­platten oder einer Holz­verschalung verkleidet. Der Vorteil: Anfallende Feuchtig­keit kann sehr gut durch die Hinter­lüftung abge­führt werden, und Sie können dem Gebäude einen ganz neuen
Look
verpassen.
Alternative: Dämmung innen
Nicht bei jedem Gebäude lässt sich eine Außen­dämmung oder eine Kern- und Einblas­dämmung anbringen. Das betrifft zum Beispiel Häuser
mit denkmal­geschützter Fassade
mit aufwändig gestalteter Fassade
mit beheizten Wohn­räumen, die an unbe­heizte Räume grenzen
Die Lösung: Sie können Ihre Wände von innen dämmen. Auch dafür gibt es hoch­wertige Dämm­stoffe und -systeme, mit denen Sie den Wärme­verlust effektiv senken können.
Innen angenehm kühl
Ebenfalls eine energetische Maß­nahme: Bauen Sie außen­liegende Sonnen­schutz­einrichtungen mit optimierter Tages­licht­versorgung, zum Beispiel über Licht­lenk­systeme oder strahlungs­abhängige Steuerung, ein – damit können Sie auch Ihr Raum­klima positiv beeinflussen. So vermeiden Sie im Sommer, dass direkte Sonnen­einstrahlung die Innen­temperatur ungewollt erhöht. Dabei sind die Vorgaben der
DIN 4108-2:2013-02
zum sommer­lichen Mindest­wärme­schutz einzuhalten.
Energetische Sanierung
Wir fördern die Fassaden­dämmung und denn Sonnen­schutz, wenn Sie Ihr Haus umfassend energe­tisch sanieren – und damit mindestens die Anforder­ungen an ein Effizienz­haus 85 oder Effizienz­haus Denkmal erfüllen. Informationen zu weiteren energe­tischen Sanierungs­maß­nahmen finden Sie in unserer
Grafik
.
Energieeffizienz-Experten nötig
Bei energetischen Bau­maßnahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unterstützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz hinzu. Diese Unter­stützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Bau­begleitung erhalten Sie zusätzliche Fördermittel.
Zugelassen sind alle Expertinnen oder Experten für Energieeffizienz, die in der Experten­liste des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Vor Start: Antrag stellen
Wichtig: Um Fördermittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Auf­träge an Bau­unter­nehmen und Hand­werks­betriebe ver­geben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem An­trag ver­geben – etwa an eine Architek­tin oder einen Architek­ten sowie an eine Expertin oder einen Experten für Energieeffizienz.
Hier geht‘s zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBe-yy
Link kopieren
Link kopiert