Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude (297, 298) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
297, 298
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude
Haus und Wohnung energieeffizient und nachhaltig bauen
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
für Neubau und Erstkauf
bis zu 150.000 Euro je
Wohnung
für Privatpersonen, Unternehmen und andere Investoren
bis zu 35 Jahre Laufzeit und bis zu 10 Jahre Zinsbindung
Ein Rechtsanspruch auf die Förderung besteht nicht. Die För­derung steht unter dem Vor­behalt der Ver­füg­bar­keit von Bundes­mitteln.
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Was fördern wir?
Wir fördern den Neubau und den
Erstkauf
klima­freundlicher Wohn­gebäude und Eigentums­wohnungen in Deutschland. Gefördert werden die Stufen:
Klimafreundliches Wohngebäude
Ein Wohn­gebäude erreicht diese Förder­stufe, wenn es gemäß der technischen Mindest­anforderungen
die Effizienz­haus-Stufe 40 erreicht,
in seinem Lebens­zyklus so wenig CO
2
ausstößt, dass die An­forderung an Treibhaus­gas­emissionen des „Qualitäts­siegels Nachhaltiges Gebäude Plus“ erfüllt werden und
nicht mit Öl, Gas oder Bio­masse beheizt wird.
Diese Anforderungen bestätigt Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz.
Klimafreundliches Wohngebäude – mit Qualitätssiegel Nachhaltiges Gebäude (QNG)
Ein Wohn­gebäude erreicht diese Förderstufe, wenn es gemäß der technischen Mindest­anforderungen
die Effizienz­haus-Stufe 40 erreicht,
die An­forderungen des „Qualitätssiegels Nachhaltiges Gebäude Plus“ (QNG-PLUS) oder des „Qualitäts­siegels Nach­haltiges Gebäude Premium (QNG-PREMIUM)“ erfüllt, bestätigt durch ein Nach­haltig­keits­zertifikat, und
nicht mit Öl, Gas oder Biomasse beheizt wird.
Diese Anforderungen bestätigen Ihre Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltigkeit.
In beiden Förderstufen fördern wir die folgenden Maßnahmen:
den Bau und den Kauf einschließlich
Nebenkosten
die Planung und Bau­be­gleitung durch die Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltig­keit
die Nach­haltigkeits­zertifizierung
Informationen über die Nachhaltigkeits­zertifizierung und die Zertifizierungs­stellen finden Sie unter
www.qng.info
.
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Umschuldungen
bestehender Kredite
Nachfinanzierungen
bereits begonnener oder abge­schlossener Vorhaben
Kauf eines Grundstücks
Wen fördern wir?
Wir fördern alle, die in klima­freundliche Neu­bauten investieren. Dazu gehören:
Privatpersonen, zum Beispiel Eigen­tümerinnen und Eigentümer
Wohneigentums­gemeinschaften
Einzelunternehmerinnen und Einzelunternehmer sowie freiberuflich Tätige
Unternehmen und kommunale Unternehmen
Gesellschaften bürgerlichen Rechts (GbR)
Vermieterinnen und Vermieter
alle juristischen Personen des Privat­rechts, zum Beispiel Wohnungs­bau­genossen­schaften
Körperschaften und Anstalten des öffent­lichen Rechts, zum Beispiel Kammern oder Verbände
soziale Organisationen und Vereine
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können zwischen zwei Formen der Finanzierung wählen:
1. Annuitäten­darlehen
Beim Annuitäten­darlehen zahlen Sie in den ersten Jahren (tilgungs­freie Anlauf­zeit) nur Zinsen – danach gleich hohe monat­liche
Annuitäten
.
Klimafreundlicher Neubau Wohngebäude – private Selbstnutzung (297)
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Klimafreundlicher Neubau Wohngebäude (298)
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
2. Endfälliges Darlehen
Beim endfälligen Darlehen zahlen Sie während der gesamten Lauf­zeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Klimafreundlicher Neubau Wohngebäude – private Selbstnutzung (297)
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Klimafreundlicher Neubau Wohngebäude (298)
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe
Wie hoch Ihr Kreditbetrag ist, hängt davon ab, welche Förder­stufe Sie erreichen – also wie energie
effizient und nach­haltig Ihre Immobilie ist.
Erreichen Sie die Stufe
Klimafreundliches Wohngebäude
, fördern wir Ihr Vorhaben mit einem Kredit­betrag von bis zu
100.000 Euro
je
Wohnung
.
Der maximale Kreditbetrag steigt auf
150.000 Euro
je Wohnung, wenn Ihre Immobilie die Stufe
Klimafreundliches Wohngebäude – mit QNG
erfüllt.
Auszahlung
Sie erhalten
100 %
des Kredit­betrags ausgezahlt.
Sie können den Kredit in einer Summe oder in Teil­beträgen innerhalb von 12 Monaten nach Zusage abrufen. Eine Verlängerung um maximal
24 Monate
ist möglich.
Ab dem 13. Monat berechnen wir eine Bereitstellungs­provision, von
0,15 %
pro Monat auf den noch nicht abge­rufenen Kreditbetrag.
Vorzeitige Rückzahlung
Sie können den gesamten ausstehenden Kredit­betrag vorzeitig zurück­zahlen. Dafür zahlen Sie eine
Vorfälligkeits­entschädigung
.
Teilrückzahlungen sind nicht möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten verein­baren Sie mit Ihrem
Finanzierungspartner
.
Kreditrechner
Kalkulieren Sie Ihren individuellen Tilgungsplan und vergleichen Sie den KfW Zins mit einem Zins Ihrer Hausbank.
Zum Kreditrechner
So funktioniert's
Spezialisten für Energieeffizienz und Nachhaltigkeit beauftragen
Klima­freundliches Bauen erfordert umfang­reiches Fach­wissen. Um die hohen Anforder­ungen zu erfüllen, ziehen Sie für die Planung und die Bau­begleitung besonders qualif­izierte Spezialisten hinzu:
eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz
eine Beraterin oder einen Berater für Nachhaltigkeit (nur bei der Förderstufe „Klima­freund­liches Wohn­gebäude – mit QNG“)
Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz erstellt die
Lebenszyklusanalyse (LCA)
und anschließend die „Bestätigung zum Antrag“ (BzA) für Sie. Diese Bestätigung brauchen Sie, wenn Sie den Förder­kredit beantragen.
Experten für Energieeffizienz finden
Berater für Nachhaltigkeit finden
Warum sind diese Spezialisten so wichtig?
Experten für Energie­effizienz und Berater für Nach­haltigkeit haben das not­wendige Fach­wissen für klima­freundliches Bauen. Sie sorgen für eine qualifi­zierte, unab­hängige und neutrale Beratung und helfen Ihnen dabei, ein energie­effizientes und nach­haltiges Gebäude zu bauen – und dafür staatliche Förder­mittel zu erhalten
Beim Kauf eines Hauses oder einer Eigentums­wohnung beachten
Wir empfehlen eine Haftungs­klausel im Kauf­vertrag auf­zunehmen, wenn Sie ein neues Effizienz­haus/eine neue Eigentums­wohnung erwerben. Wichtig ist dabei, dass diese Klausel die Haftung des Ver­käufers zur angegebenen Effizienz­haus-Stufe be­inhaltet. Nutzen Sie dafür gerne die
unverbindliche Musterformulierung
.
Hinweise für Wohneigentumsgemeinschaften
Bei Vorhaben am Gemein­schafts­eigentum stellt die Wohn­eigen­tums­gemeinschaft den Antrag, zum Beispiel über die Haus­verwaltung. Das gilt unab­hängig davon, wie viele Eigen­tums­parteien beteiligt sind.
Finanzierungspartner finden und Kredit beantragen
Sprechen Sie vor dem Abschluss von Liefer- und Leistungs­verträgen oder dem Kauf­vertrag mit einem
Finanzierungspartner
. Hier beantragen Sie auch Ihren Förder­kredit.
Zum Finanzierungsgespräch bringen Sie bitte die „Bestätigung zum Antrag“ mit, die Ihre Energie­effizienz-Expertin oder Ihr Energie­effizienz-Experte für Sie er­stellt hat.
Gut zu wissen:
Planungs- und Beratungsleistungen können Sie schon vor Ihrem Antrag in Anspruch nehmen.
Wichtig:
Sie können die Fördermittel erst verbindlich einplanen, wenn Sie eine Zusage der KfW erhalten haben. Wenn Sie schon vorher starten, geschieht dies auf eigenes Risiko.
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Ausnahmeregelung bei Kaufverträgen
Haben Sie eine aufschiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Ihren Kauf­vertrag abschließen. Sie dürfen den Kauf­preis jedoch erst nach der Antrag­stellung bezahlen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung des Kauf­vertrages durch die nach­trägliche Aufnahme einer aufschiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Ausnahmeregelung bei Liefer- und Leistungsverträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen. Mit dem Bau dürfen Sie jedoch erst nach der Antrag­stellung beginnen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Liefer- und Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Aufnahme einer auf­schiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Zusage erhalten, Kreditvertrag abschließen und starten
Sobald Sie die Zusage der KfW erhalten haben, sind Ihre Förder­mittel für Sie reserviert. Jetzt können Sie
den Kreditvertrag mit Ihrem Finanzierungs­partner abschließen,
mit Ihrem Bau­vorhaben starten und Liefer- und Leistungs­verträge abschließen oder
die Immobilie kaufen.
Bestätigung einreichen
Haben Sie Ihr Bauvorhaben abge­schlossen? Dann reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner möglichst schnell die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD) ein, die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz für Sie aus­stellt.
Beim Kauf eines Neubaus erhalten Sie diese Bestätigung von Ihrem Bau­träger oder Fertighaus­hersteller.
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Klimafreundlicher Neubau Wohngebäude
(PDF, 245 KB, barrierefrei)
600 000 5051
Anlage zum Merkblatt Klima­freundlicher Neubau Wohngebäude: Technische Mindest­anforderungen
(PDF, 236 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5054
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen
(PDF, 142 KB, barrierefrei)
600 000 5056
Datenliste subventionserheblicher Tatsachen
(PDF, 103 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5065
Liste der technischen FAQ – Klimafreundliches Gebäude
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
600 000 4865
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitions­kredite – Endkreditnehmer
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
Die Bei­spiele mit Kosten- und Finanzierungs­aufstellung zeigen Ihnen zu Ihrer Orientierung, wie Sie das Förder­produkt Klima­freundlicher Neu­bau – Wohn­gebäude (297, 298) nutzen können.
Weitere Informationen und die genauen Konditionen zu Ihrem Vorhaben erfahren Sie im Gespräch mit Ihrem Finanzierungspartner.
297: Kauf einer Eigentumswohnung
Eine Eigentums­wohnung in der Stadt, nah an der Arbeit und an allen Einrichtungen, die man für ein junges Familien­leben braucht – „das wär’s“, sagen Julius und Emilie Schröder. Das frisch ver­heiratete Paar steht fest im Berufs­leben und will nun die Zukunft planen. Dazu gehören die eigenen vier Wände. „Wir legen viel Wert auf Nach­haltig­keit, deshalb haben wir uns eine Wohnung mit Effizienz­haus-Stufe 40 und dem Qualitäts­siegel Nach­haltiges Gebäude Plus (QNG-PLUS) in einem kleinen Mehr­familien­haus ausgesucht“, so Julius.
„Diese Standards kosten“, ergänzt Emilie. „Allerdings profitieren wir von der KfW-Förderung „Klima­freundlicher Neu­bau – Wohngebäude“, auf die uns der Makler bei der Besichtigung vor dem Kauf auf­merksam machte“, sagt Julius. Vor der Unter­zeichnung des Kauf­vertrages lässt sich das Paar von ihrer Bank beraten und erfahren, dass sie zusätzlich das „KfW-Wohn­eigentums­programm“ in An­spruch nehmen können.
Nachhaltiges Wohnen
Dank der klima­schützenden Standards und QNG-Siegel ist die Eigentums­wohnung ein zukunftssicheres Zuhause, denn „mehr Nach­haltigkeit und damit Klima­schutz gibt es fast nicht. Die Heizung läuft über eine Wärme­pumpe und das Haus besteht zu einem großen Teil aus Holz. Unseren Strom erzeugen wir selbst, mit einer Photovoltaik­anlage. “, freut sich Emilie.
Posten
Kosten
Kauf­preis der Neu­bau­wohnung (75 m², Effizienz­haus 40 mit QNG-PLUS)
400.000 Euro
Grund­erwerb­steuer
24.000 Euro
Grund­buch­kosten
2.400 Euro
Makler- und Notar­kosten
15.000 Euro
Gesamt­kosten
441.400 Euro
Bei der Finanzierung nutzen Julius und Emilie zusätzlich das Förderprodukt „KfW-Wohn­eigentums­programm“ (124).
FInanz­ierung
Betrag
KfW-Förderung
„Klima­freundlicher Neu­bau – Wohn­gebäude“ (297)
150.000 Euro
KfW-Wohneigentums­programm (124)
100.000 Euro
Spar­guthaben (bzw. Eigenkapital)
50.000 Euro
Weiterer Kredit
141.400 Euro
Gesamt­summe
441.400 Euro
298: Bau eines Wohnkomplexes
„Die Stadt hat neues Bau­land aus­gewiesen“, beginnt Sabine Winkler. „Nun wollen wir ein klima­freundliches Mehr­familien­haus mit acht Wohn­einheiten in attraktiver Lage errichten“, fährt die Vertreterin einer Wohnungs­bau­genossenschaft fort. Ziel ist es, ein Wohn­gebäude zu errichten, das die Effizienz­haus-Stufe 40 erreicht. „Bei der Planung unter­stützt uns eine Expertin für Energie­effizienz, die das Bau­vorhaben aus Sicht von Nachhaltigkeits­aspekten und einer Lebens­zyklus­analyse optimiert.“
„Wir planen, möglichst viele natürliche Bau­materialien wie zum Bei­spiel Holz zu verwenden und eine klima­schonende Heizung zu installieren. Gerade bei der Heizung sprechen wir mit der Kommune, um im Ein­klang mit der kommunalen Wärme­planung den nach­haltigsten Energie­träger zu identifizieren. Wir wollen dadurch eine attraktive Ergänzung zum bestehenden Wohn­quartier schaffen“, erläutert Winkler.
Ein klimaschonendes Zuhause
„Wohnungs­bau muss nicht lang­weilig aus­sehen und sollte aber auch auf bekannte Technik setzen.“, sagt Sabine Winkler. „Der neue Wohn­komplex verbindet Nach­haltig­keit mit modernem Wohn­komfort und an­sprechendem Design. Jede Wohn­einheit ist so konzipiert, dass eigene Wünsche und etwaige zukünftige Optimierungen umgesetzt werden können.“
Posten
Kosten
Baukosten (8 Wohnungen mit insg. 900 m² Fläche)
6.000.000 Euro
Zentrale Wärme­pumpe
85.000 Euro
Grund­stück
800.000 Euro
Grund­erwerb­steuer
48.800 Euro
Grund­buch­kosten
4.800 Euro
Gesamt­kosten
6.938.000 Euro
Bei der Finanzierung wird das Förder­produkt „Erneuerbare Energien – Standard“ (270) kombinierend genutzt, um das Heizungs­system zusätzlich zum Wohnungs­bau fördern zu lassen.
Finanz­ierung
Betrag
KfW-Förderung für 8 Wohneinheiten (100.000 € je Wohneinheit)
„Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude“ (298)
800.000 Euro
KfW-Förderung „Erneuerbare Energien – Standard“ (270)
120.000 Euro
Weiterer Kredit
6.018.000 Euro
Gesamt­summe
6.938.000 Euro
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf viele Fragen.
Ist ein Wechsel von der BEG zu KFN möglich?
Ein Wechsel von der BEG zu KFN ist nur unter Ein­haltung einer Sperr­frist von 6 Monaten möglich.
Bitte beachten Sie:
Sie können frühestens
6 Monate
nach Eingang der Verzichts­erklärung auf die BEG-Förderung bei der KfW einen neuen Kredit für die KFN-Förderung beantragen. Die Sperr­frist gilt auch, wenn Sie das Vor­haben neu planen und eine andere Effizienz­haus-Stufe erreichen. Voraus­setzung für die erneute Antrag­stellung: Sie haben mit dem Vorhaben noch nicht begonnen und keine Liefer- und Leistungs­verträge oder Kauf­verträge ab­ge­schlossen.
Ist ein Wechsel innerhalb der KFN-Förderung in eine bessere oder schlechtere Förderstufe möglich?
Ja, ein Wechsel zwischen den zwei Förder­stufen ist grundsätzlich möglich.
Wechsel in eine bessere Förderstufe
Ein Wechsel in eine bessere Förder­stufe ist durch einen Verzicht auf die erste Zusage und eine erneute Antrag­stellung mit neuer BzA möglich. Voraus­setzung: Sie haben mit dem Vorhaben noch nicht begonnen und keine Liefer- und Leistungs­verträge oder Kauf­verträge ab­ge­schlossen.
Wechsel in eine schlechtere Förderstufe
Befinden Sie sich noch in der Bau­planung? Dann ist ein Wechsel in eine schlechtere Förder­stufe durch einen Verzicht auf die erste Zusage und eine erneute Antrag­stellung mit neuer BzA möglich. Voraus­setzung: Sie haben mit dem Vorhaben noch nicht begonnen und keine Liefer- und Leistungs­verträge oder Kauf­verträge ab­ge­schlossen.
Sollte es während der Bau­phase passieren, dass die geplante Förder­stufe nicht erreicht wird, können Sie uns die Verschlechterung bis spätestens zur Ein­reichung der BnD mitteilen. In diesem Fall erfolgt in der bestehenden Zusage eine An­passung des Verwendungs­zwecks und des Zusagebetrages.
Kann ich schon vor Antragstellung Liefer- und Leistungsverträge oder den Kaufvertrag abschließen?
Ja, erste Liefer- und Leistungs­verträge oder den Kauf­vertrag (beim Erst­kauf) können Sie unter den unten aufgeführten Voraus­setzungen auch vor Antrag­stellung schon ab­schließen.
Ausnahmeregelung bei Liefer- und Leistungsverträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen. Mit dem Bau dürfen Sie jedoch erst nach der Antrag­stellung beginnen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Liefer- und Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Aufnahme einer auf­schiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der auf­schiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Ausnahme­regelung bei Kauf­verträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Ihren Kauf­vertrag abschließen. Sie dürfen den Kaufpreis jedoch erst nach der Antrag­stellung bezahlen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung des Kauf­vertrages durch die nach­trägliche Aufnahme einer auf­schiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der auf­schiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unver­bindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Unter welcher Produktnummer erfolgt die Antrag­stellung bei Wohn­häusern mit mehreren Wohn­einheiten?
Bei Wohnhäusern mit mehreren Wohn­einheiten können Sie für alle Wohn­einheiten die Produkt­nummer 298 beantragen.
Bewohnen Sie eine der im Wohngebäude vorhandenen Wohn­einheiten selbst und möchten die Förderung für diese Wohn­einheit separat bean­tragen? Dann können Sie auch zwei separate An­träge stellen – für die selbst­genutzte Wohn­einheit die Produkt­nummer 297 und für die nicht selbst­genutzte(n) Wohn­einheit(en) die Produkt­nummer 298. Hierfür sind zwei separate Bestätigungen zum Antrag erforderlich.
Ausnahme:
Sie besitzen ein Einfamilien­haus mit Einlieger­wohnung oder eine Doppel­haus­hälfte und bewohnen mindestens 50 % der Wohn­einheiten selbst? Dann reicht es aus, für beide Wohn­einheiten einen Antrag im Programm 297 zu stellen.
Was muss ich tun, damit mein Vorhaben die „umwelt- und sozial­recht­lichen An­forderungen und Standards“ erfüllt?
Diese Regelung bedeutet für Sie keinen Mehr­aufwand. Sie ist ein Hinweis darauf, dass Ihr Vor­haben die in Deutschland für Bau­vorhaben geltenden gesetz­lichen Regelungen ein­halten muss. Dies betrifft ins­besondere Regelungen in den Bereichen Bau­recht, Umwelt­schutz, Arbeits­schutz und Immissions­schutz.
Kann der Kredit auf den neuen Eigentümer des Objektes übertragen werden?
Ja, der Kredit kann bei Verkauf des geförderten Objektes auf den neuen Eigen­tümer über­tragen werden. Alternativ können die Mittel auch beim Ver­käufer verbleiben.
Ist der Einbau von Kaminöfen erlaubt?
In einem Klimafreundlichen Neubau dürfen nach Punkt 4 der Tech­nischen Mindest­anforder­ungen Wärme- und Kälte­erzeuger auf Basis von Bio­masse nicht ein­gesetzt werden.
Mit Biomasse betriebene Einzel­raum­feuer­stätten (z. B. Kamin­öfen, Koch­herde), die nicht zur Deckung der Heiz­last erforder­lich sind und die nicht in der Bilan
zierung des Gebäudes ab­gebildet werden, sind von dem Aus­schluss nicht erfasst und dürfen ein­gesetzt werden.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient aus­schließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Experten für Energieeffizienz beauftragen
Voraussetzung für die Förderung ist, dass Sie eine
Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz
einbinden – zu finden in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Experten für Energieeffizienz finden
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9002
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel für Sie ebenfalls in Frage kommen.
Weitere Fördermittel entdecken
Auftraggeber
Diese Förderung wird Auftrag des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unterstützt die KfW den Energiewechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgmEt
Link kopieren
Link kopiert