Kellerdeckendämmung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kellerdecke dämmen
Kellerdeckendämmung: Förderung nutzen und Energie sparen
Kalte Füße im Erdgeschoss? Wenn Sie Ihre Keller­decke dämmen, bleiben nicht nur Ihre Füße warm, Sie sparen auch Heiz­kosten. Und: Die Keller­decke lässt sich leicht und kosten­günstig energetisch verbessern. Im Rahmen einer umfassenden Sanierung zum Effizienz­haus erhalten Sie dafür auch Förder­mittel.
Sanierungsmaßnahme mit geringen Kosten und Sofort-Effekt
Durch ungedämmte Decken fließt die Wärme aus dem beheizten Wohn­bereich in den darunter liegenden unbe­heizten Keller. Die Folge: Das Erd­geschoss kühlt aus und die Heiz­kosten­rechnung steigt. Die Lösung ist ziemlich einfach: Durch eine Dämmung der Keller­decke verhindern Sie, dass weiter Wärme verloren geht. Die Keller­decken­dämmung ist eine der rentabelsten Sanierungs­maßnahmen – sie bietet bei über­schau­baren Kosten ein hohes Energie­spar­potenzial und verbessert den Wohn­komfort.
Kellerdecke effektiv dämmen
Am einfachsten und effektivsten ist die Dämmung von unten. Dafür werden Dämm­platten an der Keller­decke angebracht. Achten Sie dabei unbedingt darauf, dass die Decken­dämmung fugen­los und ohne Hohl­räume ange­bracht wird. Falls Rohre an der Decke entlang­laufen, müssen diese mitgedämmt werden. Eine Sockel­dämmung von außen verhindert zudem Wärme­brücken, durch die wert­volle Heiz­energie verloren geht.
Energetische Sanierung
Wir fördern Ihre Keller­decken­dämmung, wenn Sie Ihr Haus umfassend energe­tisch sanieren – und damit mindestens die Anforder­ungen an ein Effizienz­haus 85 oder Effizienz­haus Denkmal erfüllen. Informationen zu weiteren energe­tischen Sanierungs­maß­nahmen finden Sie in unserer
Grafik
.
Energieeffizienz-Experten nötig
Bei energetischen Baumaßnahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unter­stützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz hinzu. Diese Unterstützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Baube­gleitung erhalten Sie zusätzliche Fördermittel.
Zugelassen sind alle Expertinnen oder Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Vor Start: Antrag stellen
Wichtig: Um Fördermittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Auf­träge an Bau­unter­nehmen und Hand­werks­betriebe ver­geben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem An­trag ver­geben – etwa an eine Architek­tin oder einen Architek­ten sowie an eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz.
Hier geht‘s zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBftVb
Link kopieren
Link kopiert