Aufstiegs-BAföG (172) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
172
Aufstiegs-BAföG
Berufliche Weiterbildung mit Kredit und Zuschuss finanzieren
Das Wichtigste in Kürze
für Maßnahme-, Prüfungsgebühren und Meisterstück
50% als Kredit, 50% als Zuschuss
unabhängig vom Alter und Einkommen, keine Sicherheiten notwendig
umfangreiche Erlassmöglichkeiten
-,-- %
effektiver Jahreszins
Grundlage für das Aufstiegs-BAföG ist das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG). Nähere Informationen finden Sie beim
Bundesministerium für Bildung und Forschung.
Wie geht's weiter?
Leistungserlass beantragen
Sie haben die Abschluss­prüfung Ihrer geförderten Fortbildungs­maßnahme bestanden und möchten einen Erlass beantragen?
Stellen Sie den Antrag schnell und einfach im
Online-Kreditportal
.
Details finden Sie unter
So funktionert's
.
Was fördern wir?
Das Aufstiegs-BAföG fördert Sie in Ihrer beruflichen Weiter­bildung in Voll- oder Teilzeit. Ein Förder­anspruch besteht auf jeder der im Berufs­bildungs­gesetz (BBiG) und der Handwerks­ordnung (HWO) verankerten Fortbildungs­stufen sowie für Fortbildungs­stufen, die gleich­wertig sind.
Diese Aufwendungen fördert die KfW
Lehrgangs- und Prüfungs­gebühren
Kosten für das Meisterstück
die Finanzierung Ihres Lebensunterhalts in der Prüfungs- und Vorbereitungsphase
Die Maßnahmen müssen folgende Voraussetzungen erfüllen:
Sie umfassen mindestens 400 Unterrichts­stunden.
Vollzeitmaßnahmen umfassen pro Woche mindestens 25 Unterrichts­stunden an 4 Werktagen, insgesamt darf Ihre Fortbildung höchstens 3 Jahre dauern.
Teilzeitmaßnahmen umfassen pro Monat mindestens 18 Unterrichts­stunden, insgesamt darf Ihre Fortbildung höchstens 4 Jahre dauern.
NEU: Förderung von Maßnahmen auf der ersten Fortbildungs­stufe, diese müssen aber nur noch 200 Unterrichts­stunden umfassen.
Beispiele für förderfähige Fortbildungsabschlüsse
Details ausblenden
Erzieher/in
Wirtschaftsfachwirt/in
Maschinenbau­techniker/in
Kraftfahrzeug­technikermeister/in
Industriemeister/in
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
akademische Ausbildungen
Ausbildungen an nicht anerkannten Ausbildungsstätten
Wen fördern wir?
Sie können das Aufstiegs-BAföG erhalten, wenn Sie
bereits einen Abschluss in einem
anerkannten Ausbildungsberuf
haben
als Handwerker/in, Techniker/in, Erzieher/in oder andere Fachkraft im Rahmen einer Fortbildungs­maßnahme einen öffentlich-rechtlich geregelten Abschluss anstreben. Dieser Abschluss muss über dem Niveau einer Facharbeiter-, Gesellen- und Gehilfenprüfung oder eines Berufsfach­schulabschlusses liegen.
Abiturient/in oder nach Abbruch Ihres Studiums ohne Erstausbildungs­abschluss, aber mit der von der Fortbildungs­ordnung geforderten Berufs­praxis eine Fortbildung absolvieren. Voraus­setzung ist, dass dies in der entsprechenden Prüfungs­ordnung so vorgesehen ist.
bereits über einen Bachelor­abschluss oder einen vergleichbaren Hochschul­abschluss verfügen. Dies muss allerdings Ihr höchster Hochschul­abschluss sein.
Weiterbildungen, die nicht zum Meister, aber zu einem höheren Abschluss, als dem bisherigen in der Berufs­gruppe führen (z.B. von der Gesellin oder dem Gesellen zur Service­technikerin oder zum Service­techniker).
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Schülerinnen und Schüler und Studierende in ihrer ersten Ausbildung
Konditionen
Förderung mit Zuschüssen und Krediten
Für Ihre Lehrgangs- und Prüfungsgebühren erhalten Sie bis zu
15.000 Euro
Förderung,
50 %
als Zuschuss und
50 %
als Kredit.
Für Ihr Meisterstück oder vergleichbare Arbeiten erhalten Sie bis zu
2.000 Euro
Förderung,
50 %
als Zuschuss und
50 %
als Kredit.
Als Teilnehmerin oder Teilnehmer an Vollzeit­maßnahmen haben Sie nach Maßnahmen­ende bis zur Prüfung max. für 3 Monate Anspruch auf einen monatlichen Beitrag zum Lebens­unterhalt, der aus­schließlich als Kredit gewährt wird.
Laufzeiten
Auszahlungsphase
2 bis 4 Jahre
Karenzphase
2 Jahre
Tilgungsphase
höchstens 10 Jahre
Zinssatz
Während der Auszahlungs- und Karenzphase zahlen Sie keine Zinsen. Diese werden von Bund und Ländern übernommen.
Zinssatz in der Tilgungsphase
Der Zinssatz ist variabel und basiert auf dem 6-Monats-
EURIBOR
. zuzüglich
1 %
. Ab Tilgungs­beginn erhöht sich der genannte Zinssatz um den Risiko­zuschlag in Höhe von
0,7 %
.
Der Zinssatz wird jeweils zum
01.04.
und
01.10.
eines Jahres angepasst.
Auf Wunsch können Sie auch einen Fest­zins für die Rück­zahlung vereinbaren. Ihr Vorteil: Sie schließen das Risiko eventuell steigender Zinsen für diesen Zeit­raum komplett aus. Die Umstellung auf einen Fest­zins ist kostenlos.
Variabler Zins
Sollzins
pro Jahr
Effektivzins
pro Jahr
-,-- %
-,-- %
*
*Effektivzins kann abweichen. Mehr Informationen ent­nehmen Sie bitte dem
Konditionentableau
.
Warum stehen im Kreditvertrag zwei unterschiedliche Zinssätze (effektiver Jahreszins und Sollzins)? Welcher ist für die Zins­berechnung meines Kredits relevant?
Ihr Kredit wird, sobald er in die Tilgungs­phase kommt, mit dem variablen Soll­zinssatz verzinst. Er basiert auf dem 6-Monats-EURIBOR zuzüglich 1 Prozent­punkt und in der Rückzahlungs­phase einem Risiko­zuschlag in Höhe von
0,7 %
. Der Effektiv­zinssatz beinhaltet im Gegensatz zum Soll­zinssatz auch die zinsfreie Zeit in der Auszahlungs- und Karenzphase.
Auf Grund der Zins­übernahme vom Bund und Land bis zum Beginn Ihrer Tilgungs­phase reduzieren sich Ihre Kosten und der Effektiv­zinssatz kann dadurch geringer als der Sollz­inssatz sein.
Wie werden die Zinsen berechnet?
Grundlage bildet der aktuelle Kapital­saldo, den Sie auf Ihrem Konto­auszug finden.
Diesen Betrag multiplizieren Sie mit dem Zinssatz aus Ihrem Darlehens­vertrag und mit 30 Tagen für einen Monat. Das Ergebnis wird geteilt durch 36.000.
Ihren aktuellen Zinssatz sehen Sie ebenfalls im letzten Konto­auszug.
Hinweis: Führen Sie Ihr Konto online, stellen wir monatlich einen aktuellen Konto­auszug im Online-Kreditportal ein. Ansonsten senden wir Ihnen im April und Oktober den Konto­auszug per Post.
Festzins
Den Fest­zins können Sie immer zum 01. April oder 01. Oktober eines Jahres für die restliche Lauf­zeit Ihres Kredits vereinbaren, längstens für 10 Jahre. Wenn Sie sich für den Fest­zins ent­scheiden, können Sie später nicht mehr zum variablen Zins wechseln. Ihren Antrag auf einen Fest­zins stellen Sie bitte formlos einen Monat im Voraus im
Online-Kreditportal
unter "Konto" und "Anderes" oder über unser
Konktaktformular
.
Rückzahlung
Den Beginn der Rück­zahlung legt Ihr zuständiges Förderamt fest.
Ihren Tilgungsplan erhalten Sie 4 Wochen vor Beginn der Rück­zahlung.
Sie zahlen monatlich mindestens
128 Euro
. Die Rück­zahlung muss aber nach höchstens 10 Jahren abge­schlossen sein.
Sie können Ihren Kredit jeder­zeit ganz oder teilweise zurück­zahlen. Sonder­tilgungen sind kostenfrei.
Wenn Sie Ihr Darlehens­konto
online
führen, können Sie solche Zahlungen jederzeit ganz einfach und bequem beauftragen.
Login
Sie benötigen einen Zahlungsaufschub?
Details ausblenden
Ihren Tilgungsplan erhalten Sie 4 Wochen vor Beginn der Rück­zahlung. Wenn Sie Ihre monatlichen Raten nicht zahlen können, gibt es die Möglich­keit, die Raten zu stunden.
Bitte reichen Sie den
Antrag auf Stundung und Freistellung
(PDF, 761 KB, barrierefrei)
, Formular­nummer
600 000 0287
, recht­zeitig (frühestens 6 Wochen vor Tilgungs­beginn) bei uns ein.
Zusätzlich benötigen wir von Ihnen Nach­weise darüber, aus welchen Mitteln Sie aktuell Ihren Lebens­unterhalt bestreiten. Zum Beispiel eine Kopie:
Ihrer Lohn- oder Gehaltsabrechnung
eines Arbeitslosengeld- oder Renten­bescheides oder
eines Bescheides über den Bezug von Elterngeld
Beziehen Sie Unterhalts­gelder von Dritten, benötigen wir darüber eine kurze schriftliche Bestätigung dieser Person. Sind Sie selbst­ständig oder frei­beruflich tätig, senden Sie uns bitte eine aktuelle BWA bzw. eine Gewinn- und Verlustrechnung zu.
Wenn Sie Ihr Darlehens­konto
online
führen, können Sie Ihren Antrag auf Stundung und Frei­stellung einfach und bequem im Online-Kreditportal stellen.
Login
Erlass
Es gibt verschiedene Möglichkeiten einen Erlass zu beantragen. Details dazu finden Sie unter
So funktioniert's
.
Sicherheiten
Es sind keine Sicher­heiten erforderlich.
So funktioniert's
Sie beantragen Ihr Aufstiegs-BAföG
Stellen Sie den Antrag online oder schrift­lich beim zuständigen Förder­amt. Maß­geblich ist Ihr Wohnort.
Gliedert sich die Fort­bildung in mehrere Abschnitte, beantragen Sie die Förderung für jeden Abschnitt gesondert, jeweils spätestens bis zum Ende der Maß­nahme oder des Maßnahme­abschnitts.
www.aufstiegs-bafoeg.de
Direkt zum Antrag
Sie erhalten den Bescheid
Das Förderamt entscheidet über Ihren Antrag und schickt Ihnen den Bescheid.
Den Zuschussbetrag überweist Ihnen das Amt direkt auf Ihr Giro­konto.
Gleichzeitig schickt das Amt Ihre Daten an uns, damit Sie einen zusätzlichen Kredit auf­nehmen können. Das Vertrags­angebot erhalten Sie dann von uns. Das kann bis zu drei Wochen dauern.
Sie schließen den Kreditvertrag ab
Jetzt haben Sie
3 Monate
Zeit, den Vertrag abzuschließen. Die Frist beginnt mit dem auf die Bekannt­gabe des Bescheids folgenden Monat.
Bitte prüfen Sie, ob Sie den im Bescheid genannten Höchst­betrag benötigen. Nehmen Sie Änderungen gut sichtbar vor und senden Ihre Unter­lagen an uns zurück. Sie erhalten dann ein neues Angebot. Wenn Sie nichts ändern, zahlen wir Ihnen den Höchst­betrag aus.
Prüfen Sie bitte auch Ihre persönlichen Angaben (Adresse, Bank­verbindung) ganz genau und nehmen Sie not­wendige Änderungen deutlich sichtbar und lesbar vor.
Dem Angebot ist ein Formular beigefügt, mit dem Sie uns bereits vor Aus­zahlung ein SEPA-Lastschrift-Mandat erteilen. Bitte ergänzen Sie die notwendigen Angaben. Ihr Auftrag gilt aber erst dann, wenn Sie mit der Rück­zahlung beginnen.
Identifizierung
Wir sind verpflichtet, Sie als Vertragspartnerin oder Vertrags­partner zu identifizieren. Die Fest­stellung und Über­prüfung der Identität ist von einer dazu berechtigten Stelle durch­zuführen. Das über­nimmt zum Beispiel Ihre Hausbank.
Bitte bringen Sie zu Ihrem Termin folgende Unterlagen mit:
vollständiges Vertragsangebot inklusive SEPA-Lastschrift-Mandat
erhaltenen Freiumschlag
Ihren gültigen(Personal)-Ausweis oder Reisepass
Bitte unterschreiben Sie erst bei dieser legitimierenden Stelle. Das SEPA-Lastschrift-Mandat muss von der Konto­inhaberin oder dem Konto­inhaber unter­schrieben werden.
Bitte achten Sie darauf, dass die legitimierende Stelle Ihr Kredit­angebot zusammen mit einer Kopie Ihres Ausweis­dokumentes an uns weiterleitet. Wenn die Frist nicht eingehalten wird, erlischt das Kredit­angebot.
Sie können uns das Angebot auch gerne per
Kontaktformular
oder Fax zusenden, um die Frist zu wahren.
Fax: 0228 8 31 75 22
Wenn uns Ihr Kreditangebot mit Identitätsprüfung
im Original
vorliegt, erhalten Sie eine schriftliche Bestätigung über den Vertragsabschluss und die Auszahlungen an Sie können beginnen.
Bringen Sie bitte eine gut lesbare Kopie Ihres Personaldokuments mit
Auch das Foto muss gut erkennbar sein.
Sollte es Ihnen nicht möglich sein, persönlich zu erscheinen, zum Beispiel weil Sie im Ausland sind, legitimieren Sie sich bitte ausnahms­weise über Ihre konto­führende Bank in Deutschland.
So funktioniert's
Laden Sie sich dazu das Formular
"Bestätigung der Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz durch die kontoführende Bank"
(PDF, 117 KB, barrierefrei)
herunter und drucken Sie es aus (Formularnummer 600 000 4363).
(Das Formular "Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz"“ aus Ihrem Kredit­angebot wird dann nicht mehr gebraucht.)
Tragen Sie auf dem Formular als "Bescheidende Behörde" das Förder­amt sowie dessen Akten­zeichen ein. Bitte achten Sie darauf, dass Ihr Konto für die Legitimation dasselbe ist, das Sie in Ihrem Antrag als Auszahlungs­konto eingetragen haben.
Danach senden Sie bitte dieses Formular und die folgenden Unter­lagen an Ihre konto­führende Bank in Deutschland:
Vollständiges und unter­schriebenes Kredit­angebot
Kopie Ihres aktuell gültigen Personal­dokuments, mindestens die Seiten mit den Angaben zu Ihrer Person, Wohn­anschrift und ausstellender Behörde
Freiumschlag (liegt dem Vertrags­angebot bei)
Bitten Sie Ihre Bank, Ihre dort hinterlegten Identifizierungs­daten in das Formular zu über­tragen und es zusammen mit einer Kopie Ihres dort hinterlegten Personal­dokuments sowie den von Ihnen über­sandten Unterlagen an die KfW zu senden.
Sie richten Ihr Online-Banking ein
Wurde das Angebot auf Abschluss eines AFBG-Vertrages nach dem 01.08.2020 erstellt, wird, sofern Sie nicht wider­sprechen, Ihr Konto online geführt.
(Vertragsangebote vor dem 01.08.2020 enthalten noch eine
Vereinbarung für die Teilnahme am KfW-Online-Banking inklusive elektronischem Postkorb
(PDF, 245 KB, nicht barrierefrei)
, die Sie im Original per Post oder als Scan per
Kontaktformular
einreichen können).
Für den Zugang zum Online-Banking erhalten Sie die erforderlichen Zugangs­daten per Post.
Ihre Möglichkeiten im Online-Kreditportal
Anschrift oder Bank­verbindung ändern
Tilgungsplan anzeigen
Einzug von Sonder­tilgungen beauftragen
Monatliche Konto­auszüge abrufen
Antrag auf Stundung stellen.
Im elektronischen Post­korb finden Sie unsere Mitteilungen an Sie und verwalten alle Ihre Dokumente und Aufträge.
Login
Erlass beantragen - weniger zurückzahlen
Leistungserlass
Wenn Sie Ihre Weiter­bildung erfolgreich abgeschlossen haben, erlassen wir Ihnen auf Antrag
50 %
des noch nicht zurückgezahlten Kredits für die Lehrgangs- und Prüfungs­gebühren. Darlehen zum Lebens­unterhalt und für das Meisterstück können nicht berück­sichtigt werden. Für den Antrag benötigen wir von Ihnen eine Kopie Ihres Abschluss­nachweises (Abschluss­zeugnis, Urkunde, Meister­brief, etc.).
Weitere Details finden Sie im
Informationsblatt Leistungserlass
(PDF, 116 KB, barrierefrei)
.
Möchten Sie den Erlass beantragen?
So geht’s mit Online-Banking:
Speichern Sie Ihr Prüfungszeugnis als PDF auf Ihrem Computer ab.
Melden Sie sich im Online-Kreditportal an und füllen unter dem Punkt „Leistungserlass beantragen“ die erforderlichen Angaben zu Ihrer Maßnahme aus.
Laden Sie Ihr Prüfungszeugnis hoch.
So geht’s ohne Online-Banking:
Reichen Sie uns bitte das
Antragsformular
(PDF, 249 KB, barrierefrei)
zusammen mit einer Kopie des Abschluss­nachweises (Meister­zeugnis, Urkunde, Meister­brief) gut leserlich als PDF über das
Kontaktformular
ein.
Nach der Bearbeitung erhalten Sie von uns eine Antwort über den Erlass­betrag und das Datum, zu dem der Erlass­betrag ausgebucht wird, in den elektronischen Postkorb Ihres Online-Kreditportals. Nutzen Sie noch nicht das Online-Banking, senden wir Ihnen unsere Antwort per Post zu.
Existenzgründungsteilerlass
Als Existenzgründer erlassen Ihnen Bund und Länder das Restdarlehen für Lehrgangs- und Prüfungsgebühren, wenn Sie
die Abschlussprüfung der geförderten Maßnahme bestanden haben und
innerhalb von 3 Jahren nach Abschluss Ihrer Qualifizierungsmaßnahme ein Unternehmen gründen oder übernehmen und
dieses Unternehmen seit mindestens 3 Jahren im Haupterwerb betreiben und Sie die überwiegende unternehmerische Verantwortung tragen und
Sie keine wesentlichen Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit beziehen
Weitere Details finden Sie im
Informationsblatt Existenzgründungsteilerlass
(PDF, 125 KB, barrierefrei)
Bitte reichen Sie folgende Unterlagen ein, um den maximal möglichen Erlassbetrag zunächst für drei Jahre ab Existenzgründung zu stunden:
das Prüfungszeugnis in Kopie (sofern noch kein Antrag auf Leistungserlass nach § 13b Abs. 1 AFBG gestellt wurde)
Unterlagen zum gegründeten Unternehmen in Kopie
Bei einer Neugründung: Nachweis über die Gründung, z. B.
Gewerbe-Anmeldung
Anmeldung beim Finanzamt, Zuweisung der Steuernummer
Zulassungsbescheid für die Ausübung eines Pflegedienstes
Bei Übernahme oder Erweiterung eines bestehenden Gewerbebetriebes
Gewerbe-Anmeldung/-Ummeldung
Bei Gründung oder Übernahme einer Kapitalgesellschaft
Gesellschaftsvertrag
Geschäftsführervertrag
Mit Ablauf der 3-Jahres-Frist reichen Sie bitte das
Antragsformular zum Darlehensteilerlass nach § 13b Abs. 2 AFBG
(PDF, 305 KB, barrierefrei)
zusammen mit den notwendigen Nachweisen ein.
Erlass wegen geringem Einkommen, Kindererziehung bzw. Pflege eines Familienmitglieds
Die Voraussetzungen und weitere Informationen finden Sie im
Infoblatt
(PDF, 117 KB, barrierefrei)
.
Erfüllen Sie diese Voraussetzungen, stunden wir Ihr Darlehen zunächst für bis zu 12 Monate.
Bitte weisen Sie uns nach Ablauf dieses Zeitraumes nach, dass Sie die Voraussetzungen weiterhin erfüllen. So können wir für Sie die gestundeten Raten erlassen.
Für Ihren Antrag verwenden Sie bitte das
Formular "Antrag auf Stundung und Erlass"
(PDF, 761 KB, barrierefrei)
.
Formulare und Downloads
Formulare für Erstanträge
Dokument
Bestellnummer
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz
(PDF, 266 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4476
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz für abweichenden Kontoinhaber
(PDF, 254 KB, barrierefrei)
600 000 3535
"Bestätigung der Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz durch die kontoführende Bank"
(PDF, 117 KB, barrierefrei)
600 000 4363
Informationen zum/zur Kontoinhaber/in
(PDF, 266 KB, barrierefrei)
Ergänzung zum SEPA-Lastschrift-Mandat
600 000 5082
Formulare für bestehende Kredite
Folgende Aufträge können Sie auch im Online-Kreditportal erteilen:
Dokument
Bestellnummer
Auftrag zur Änderung der Kundendaten
(PDF, 185 KB, nicht barrierefrei)
600 000 2430
Auftrag zur Änderung der Bankverbindung
(PDF, 167 KB, barrierefrei)
600 000 2716
Selbstauskunft und Antrag auf Freistellung/Stundung/Ratenreduzierung
(PDF, 761 KB, barrierefrei)
600 000 0287
Antrag auf Leistungserlass
(PDF, 249 KB, barrierefrei)
600 000 4783
Folgende Aufträge können zur Zeit nur auf dem
Postweg
oder per
Kontaktformular
eingereicht werden:
Dokument
Bestellnummer
Antrag auf Existenzgründungs-Teilerlass
(PDF, 305 KB, barrierefrei)
600 000 4604
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz
(PDF, 266 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4476
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz für abweichenden Kontoinhaber
(PDF, 254 KB, barrierefrei)
600 000 3535
SEPA-Lastschrift-Mandat
(PDF, 924 KB, barrierefrei)
600 000 2715
Informationen zum/zur Kontoinhaber/in
(PDF, 266 KB, barrierefrei)
Ergänzung zum SEPA-Lastschrift-Mandat
600 000 5082
Vollmacht für Darlehen der Bildungsfinanzierung
(PDF, 938 KB, nicht barrierefrei)
Dieses Formular kann nur auf dem Postweg eingereicht werden.
600 000 3734
Vereinbarung für die Teilnahme am KfW-Online-Banking inklusive elektronischem Postkorb
(PDF, 245 KB, nicht barrierefrei)
600 000 1455
Nachweis über die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung bei Gründungen ab dem 01.07.2009
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
600 000 1611
Informationen zur Mittel­herkunft bei außer­planmäßigen Zahlungen
(PDF, 361 KB, barrierefrei)
600 000 5001
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Informationsblatt Leistungserlass
(PDF, 116 KB, barrierefrei)
600 000 4789
Informationsblatt Existenzgründungs-Teilerlass
(PDF, 125 KB, barrierefrei)
600 000 0285
Informationsblatt zu der Stundung und dem gegebenenfalls möglichen Erlass wegen geringem Einkommen und Kindererziehung bzw. Pflege eines nahen Angehörigen nach § 13b Abs. 3 AFBG
(PDF, 117 KB, barrierefrei)
600 000 3791
Allgemeine Bestimmungen/Bedingungen
Dokument
Bestellnummer
Informationen zum Abschluss einer Festzinsvereinbarung zu einem AFBG-Darlehen mit Verbrauchern im Fernabsatz
(PDF, 135 KB, barrierefrei)
600 000 2122
Informationen zum Abschluss eines Darlehensvertrages über ein AFBG-Darlehen mit Verbrauchern im Fernabsatz
(PDF, 139 KB, barrierefrei)
600 000 4183
Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
Die folgenden Beispiele zeigen, wie Sie das Aufstiegs-BAföG nutzen können.
Höhe der Förderung
Für einen Vollzeit­meisterschüler, ledig und ohne Kinder, mit einem Nebenverdienst in Höhe von 200 Euro sieht die staatliche Förderung so aus:
Kosten für Lehrgang und Prüfung:
12.000 Euro
Zuschuss:
6.000 Euro
(
50 %
)
Darlehen:
6.000 Euro
(
50 %
)
Grundlage sind die tatsächlichen Kosten, der höchstmögliche Förder­betrag liegt bei
15.000 Euro
.
Kosten für das Meisterstück:
1.500 Euro
Zuschuss:
750 Euro
(
50 %
)
Darlehen:
750 Euro
(
50 %
)
Gefördert werden die tatsächlichen Kosten, der höchst­mögliche Förder­betrag liegt bei
2.000 Euro
.
Leistungserlass
Meisterschüler Michael M. hat einen zins­günstigen Weiterbildungs­kredit in Höhe von
2.500 Euro
von der KfW erhalten, das sich aus folgenden Teilen zusammensetzt:
Darlehen zur Finanzierung der Lehrgangs- und Prüfungs­gebühren:
2.000 Euro
Darlehen zur Finanzierung des Meisterstücks:
500 Euro
Nachdem er die Meister­prüfung bestanden hat, stellt er bei uns einen Antrag auf
Leistungserlass
.
Nachdem wir seinen Antrag positiv beschieden haben, reduziert sich das Darlehen für die Lehrgangs- und Prüfungs­gebühren um
50 %
(hier um
1.000 Euro
), sodass er von seinem ursprünglich in Anspruch genommenen Darlehen nur noch
1.500 Euro
zurück­führen muss.
Der Darlehensteil für das Meister­stück kann durch den erfolgreichen Abschluss der Maß­nahme nicht reduziert werden.
Existenzgründungs­teilerlass
Holger H. besucht die Fach­schule für Wirtschaft und hat einen Weiterbildungs­kredit über
8.000 Euro
von der KfW erhalten. Mit diesem Darlehen finanziert er:
Lehrgangs- und Prüfungs­gebühren:
7.000 Euro
Darlehen zur Finanzierung des Meister­stücks:
1.000 Euro
2 Jahre nach Abschluss als geprüfter Wirtschafts­fachwirt gründet er sein eigenes Unter­nehmen und stellt bei uns einen Antrag auf Stundung zur Sicherung seines Teil­erlasses wegen Existenz­gründung.
Dem formlosen Antrag fügt er eine Kopie seines Abschluss­zeugnisses sowie der Gewerbe­anmeldung bei. Die KfW erlässt daraufhin
50 %
des noch nicht fällig gewordenen Darlehens für die Lehrgangs- und Prüfungsgebühren in Höhe von
3.500 Euro
und stundet den ver­bleibenden Darlehens­betrag in Höhe von
3.500 Euro
. Das restliche Darlehen in Höhe von
1.000 Euro
zahlt er planmäßig mit
128 Euro
monatlich zurück.
Nach drei Jahren weist Holger H. nach, dass er das Unter­nehmen noch im Haupt­erwerb betreibt, die über­wiegende unter­nehmerische Verantwortung trägt und keine wesentlichen Einkünfte aus nicht­selbständiger Arbeit bezieht.
Dafür wird ihm das gesamte gestundete Darlehen für die Lehrgangs- und Prüfungs­gebühren, also
3.500 Euro
, erlassen.
Damit wurde das Darlehen für die Lehrgangs- und Prüfungs­gebühren vollständig erlassen. Die Rückzahlungs­summe hat sich somit für Holger H. von
8.000 Euro
auf
1.000 Euro
verringert.
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf Ihre Fragen.
Antrag
Wo kann ich die Legitimationsprüfung vornehmen lassen?
Die Legitimationsprüfung wird nach dem Geldwäsche­gesetz von allen inländischen Banken und Spar­kassen durchgeführt.
Auszahlung
Wann wird mein Aufstiegs-BAföG ausgezahlt?
Die
Lehrgangs- und Prüfungsgebühren
sowie die Kosten für das Meister­stück bzw. die fach­praktische Arbeit werden
10 Kalendertage
vor den im Rahmen­darlehensvertrag angegebenen
Fälligkeitsterminen
ausgezahlt.
Wie kann ich die Erhöhung meines Darlehens beantragen?
Fallen während Ihrer Fort­bildung weitere Rechnungen an, reichen Sie diese bitte bei Ihrem Amt für Ausbildungs­förderung ein, das sowohl Zuschüsse als auch Darlehens­beträge bewilligt. Sobald das Amt für Ausbildungs­förderung uns informiert hat, schicken wir Ihnen ein Erhöhungs­angebot zu.
Bitte schicken Sie das Angebot unter­schrieben
vor Fristende
an uns zurück, dafür ist keine erneute Legitimation erforderlich.
Was mache ich, wenn ich die Maßnahme abgebrochen habe?
Wenn Sie Ihre Maßnahme abgebrochen haben, wenden Sie sich bitte an Ihr Amt für Ausbildungs­förderung..
Rückzahlung
Kann ich den Kredit vorzeitig zurückzahlen?
Ja. Zahlen Sie Ihren Kredit gerne kostenlos vorzeitig teilweise oder voll­ständig zurück. Einen Nach­lass für eine vorzeitige Rück­zahlung gewähren wir nicht.
Beauftragen Sie den Einzug schnell und einfach im
Online-Kreditportal
unter "Konto" und "Außerplanmäßige Rückzahlung". Ihren gewünschten Betrag ziehen wir dann für Sie per Last­schrift ein.
Oder Sie überweisen Ihren gewünschten Betrag. IBAN und BIC finden Sie auf Ihren Darlehens­kontoauszügen. Tragen Sie bitte als Zahlungs­empfänger die "KfW Frankfurt" ein, im Verwendungs­zweck geben Sie Ihre Darlehens­kontonummer an.
Was kann ich bei Zahlungsschwierigkeiten tun?
Dafür können Sie eine Freistellung oder eine Raten­reduzierung beantragen. Sobald wir Ihre Unter­lagen geprüft haben, informieren wir Sie schriftlich.
So geht's mit Online-Banking:
Klicken Sie im
Online-Kreditportal
auf "Stundung/Freistellung beantragen".
Gehen Sie Schritt für Schritt die Fragen zum Antrag durch und laden am Ende alle not­wendigen Dokumente hoch. Bitte prüfen Sie regel­mäßig Ihren elektronischen Postkorb, falls wir eine Frage zu Ihrem Antrag haben.
So geht's ohne Online-Banking:
Füllen Sie das Formular "Selbst­auskunft zum Antrag auf Freistellung/ Stundung/Raten­reduzierung" aus und fügen Sie Nachweise zu Ihrer finanziellen Situation bei. Das ist zum Beispiel eine Lohn- oder Gehalts­abrechnung, ein Arbeitslosen- oder Renten­bescheid oder ein Bescheid über den Bezug von Eltern­geld. Senden Sie uns Ihren Auftrag über unser verschlüsseltes
Kontaktformular
.
Antrag stellen
Den Antrag stellen Sie online bei Ihrem zuständigen Förderamt. Bei diesem können Sie sich auch vor Ort beraten lassen. Die Abwicklung des bewilligten Kredites übernimmt dann die KfW.
Zu den Beratungsstellen
Zum Online-Antrag
Haben Sie noch Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9003
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNQ5
Link kopieren
Link kopiert