Vor Einbruch schützen mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Einbruchschutz
Mehr Sicherheit für Ihre 4 Wände
Sie wollen den Einbruch­schutz Ihrer Immobilie erhöhen? Die KfW unterstützt Sie gern dabei, Ihr Zuhause mit umfassenden Maß­nahmen sicherer zu machen. Nutzen Sie dazu einen zins­günstigen Kredit bis 50.000 Euro.
So schieben Sie der Einbruch­gefahr einen Riegel vor
An oberster Stelle Ihrer Planungen für Einbruch­schutz­maßnahmen sollten mechanische Sicherungen stehen. Je wirksamer sie sind, desto besser: Weit über ein Drittel aller Ein­brüche bleibt im Versuchs­stadium stecken, weil die Diebe die vorhandenen Sicherungen an Türen und Fenstern nicht schnell genug über­winden können. Aber auch andere Sicherheits­vorkehrungen wie Alarm­anlagen erhöhen den Schutz vor Ein­brüchen. Hier erfahren Sie, welche Maßnahmen wir fördern:
Maßnahmen für Einbruchschutz
Einbruchhemmende Haus-, Wohnungs- und Nebeneingangstüren
Bei
sind typische Schwachstellen wie Türblatt, Zarge oder Verglasung verstärkt, sodass sie bei Gewalteinwirkung länger standhalten als herkömmliche Türen. Der Einbrecher verliert dadurch kostbare Zeit und die Wahrscheinlichkeit steigt, dass er gestört wird oder den Einbruchversuch abbricht.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Nachrüstsysteme für Haus-, Wohnungs- und Nebeneingangstüren
Nachträglich angebrachte
wie Türzusatz-, Querriegel- oder Kastenriegel-Schlösser erhöhen den Einbruchschutz um ein Vielfaches. So laufen beispielsweise Querriegelschlösser über die gesamte Breite des Türblattes und sind fest im Türrahmen oder Mauerwerk verankert.
Eine fachgerecht montierte
erhöht den Widerstandswert einer Tür auf der Schlossseite. Auch eine Neuverglasung mit
ist möglich.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Einbruchhemmende Garagentore und -zugänge
Es lohnt sich, die mit dem Haus verbundene Garage durch
sicherer zu machen: Denn auch hier lagern Wertgegenstände, auf die es Diebe abgesehen haben können.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Einbruchhemmende Fenster und Fenstertüren
zeichnen sich durch eine extra stabile Rahmenkonstruktion, Sicherheitsglas und meist abschließbare Griffe aus. Darüber hinaus halten gleich mehrere Maueranker die Rahmen fest in der Wand.
Wichtig
: Der Einbau von Fenstern und Fenstertüren hat Auswirkungen auf die Gebäudehülle und es können Schäden durch Feuchtigkeit riskiert werden.
Daher ist dies vor allem eine
energetische
Maßnahme und wird – unter Einbindung einer Energieeffizienz-Expertin oder eines Energieeffizienz-Experten –
ausschließlich
im Produkt
Wohngebäude – Kredit (261)
gefördert.
Voraussetzung
: Sie erfüllen mindestens die Anforderungen an ein Effizienzhaus 85 oder Effizienzhaus Denkmal.
Bei einzelnen energetischen Maßnahmen können Sie alternativ den Zuschuss des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
wählen.
Nachrüstsysteme für Fenster und Fenstertüren
Zusätzliche Sicherheit an Fenstern und Fenstertüren wird durch den nachträglichen Einbau von
erreicht. Aufschraubbare Fensterstangenschlösser und Pilzkopfverriegelungen überstehen Druck und Hebeleinwirkungen auch über längere Zeit, Bandseitensicherungen erschweren das Aufhebeln an den Bändern und abschließbare Fenstergriffe bieten eine Extra-Sicherung gegen unerwünschtes Öffnen. Auch eine Neuverglasung mit
ist möglich.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Einbruchhemmende Gitter, Klapp- und Rollläden und Lichtschachtabdeckungen
aus Metall eignen sich vor allem für tiefliegende Fenster wie Kellerfenster.
bieten einen zusätzlichen Schutz und sollten als Ergänzung zu Sicherungen am Fenster gesehen werden. Lichtschächte befinden sich oft in sichtgeschützten Bereichen und sollten daher in jedem Fall durch entsprechende
abgesichert werden.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Alarmanlagen
, auch Einbruch- oder Überfallmeldeanlagen genannt, sind eine gute Ergänzung zu mechanischen Sicherungen. Alarmanlagen verhindern keinen Einbruch – jedoch erhöht sich das Risiko für Einbrecher, entdeckt zu werden. Durch Ton- und Lichtsignale machen sie auf Einbrecher aufmerksam und dienen somit vor allem der Abschreckung. Der Alarm wird entweder durch Bewegungsmelder oder Infrarot-Lichtschranken ausgelöst.
Bitte beachten Sie, dass Alarmanlagen mit Infraschalldetektion (Infraschallanlagen) nicht gefördert werden.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
Smarthome-Anwendungen mit Einbruchmeldefunktion
Dank
wie Bewegungsmeldern, Innen- und Außenkameras oder auch Tür- und Fensterkontakten machen Sie Ihr Zuhause auf smarte Art und Weise ein Stück sicherer. Aufgrund der Vernetzung der Anlagen werden Sie auf Ihrem Smarphone sofort über einen möglichen Einbruchversuch informiert – egal ob Sie zu Hause sind oder nicht.
Übrigens: Digitale Geräte der Unterhaltungselektronik wie Smartphones oder Tablets werden von uns nicht finanziell unterstützt.
Hier geht's zu Ihrer Förderung:
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
DIN-Normen, Widerstands­klassen und U-Werte – wichtig für Sicherheit und Förderung
Wichtig für Ihre Förderung: Wir geben technische Mindest­anforderungen vor, die Ihre Maßnahmen erfüllen müssen. So stellen Sie sicher, dass Sie Ihre Förderung erhalten und die umgesetzten Arbeiten die gewünschte Wirkung gegen Einbruch zeigen.
DIN-Normen
In den verschiedenen DIN-Normen wird festgelegt, welche einbruch­hemmenden Eigen­schaften einzelne Bau­teile aufweisen müssen. So können Hersteller ihre Produkte nach fest­gelegten Prüf­verfahren testen und zertifizieren lassen – und Sie können sicher sein, dass die Qualität stimmt.
Widerstandsklassen
Die Widerstandsklassen (abgekürzt WK oder auch RC für
Resistance class
) definieren den Grad des Wider­stands gegen Einbruch­versuche. Dabei werden die Klassen in RC 1 bis RC 6 eingeteilt. Je höher die Klasse, umso besser.
Um eine gute Einbruch­sicherung zu erhalten, empfehlen wir Ihnen Fenster ab Widerstands­klasse RC 2.
Bitte beachten Sie:
Voraussetzung für einen ordnungs­gemäßen Einbruch­schutz ist über alle Klassen hinweg ein fach­gerechter Einbau durch ein Fachunternehmen.
U-Werte
Der Wärmedurchgangs­koeffizient U ist der entscheidende Kenn­wert bei jeder Art von Dämmung. Er gibt an, wie viel Wärme­energie in Watt pro Quadrat­meter bei einem Grad Temperatur-Unterschied durch ein Bauteil hindurch­geht. Kurz gesagt: Je niedriger der U-Wert Ihres Fensters, Rahmens oder Ihrer Tür ist, desto geringer ist der Energieverlust.
Welche Rolle spielt der U-Wert beim Einbruchschutz?
Einbruch­hemmende Haus-, Wohnungs- und Neben­eingangs­türen müssen sowohl bestimmte Anforderungen an die Widerstands­klasse als auch an den U-Wert erfüllen. Genaue Angaben zu den technischen Mindest­anforderungen finden Sie in der Anlage zum Merkblatt:
Anlage zum Merkblatt Altersgerecht Umbauen – Kredit (159)
(PDF, 223 KB, barrierefrei)
Anlage zum Merkblatt Einbruchschutz – Investitionszuschuss (455-E)
(PDF, 114 KB, nicht barrierefrei)
Maßnahme mit der Polizei planen
In Sachen Einbruch­sicherung sollten Sie nichts dem Zufall über­lassen und sich am besten vor Ort kompetent und kostenlos beraten lassen. Die Polizei unterstützt Sie gerne bei der Planung, Ihre Immobilie sicherer zu machen – durch neue einbruch­hemmende Maßnahmen oder das Nachrüsten bestehender Fenster und Türen. Die polizei­lichen Beratungs­stellen in Ihrer Nähe und weitere wichtige Informationen rund um den Einbruch­schutz finden Sie unter
www.k-einbruch.de
.
Hier geht's zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
159
Altersgerecht Umbauen – Kredit
Für den Abbau von Barrieren und besseren Einbruchschutz
Förderkredit bis zu 50.000 Euro, unabhängig von Ihrem Alter
für alle, die Barrieren reduzieren und sich vor Einbruch schützen wollen
auch für den Kauf von umgebautem Wohnraum
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeQOP
Link kopieren
Link kopiert