Duales Studium Softwaretechnologie mit Schwerpunkt Softwareentwicklung oder IT-Security (Bachelor of Science) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium: Bachelor of Science (B.Sc.) in Softwaretechnologie mit Schwerpunkt Softwareentwicklung oder IT-Security
Mit einem dualen Studium in der IT der KfW kannst du dich spannenden Herausforderungen stellen und interessante Einblicke in die Informationstechnologien und IT-Systeme einer der weltweit größten Förderbanken erhalten.
Bei uns lernst du die vielfältigen Facetten der IT kennen. Arbeite mit uns an spannenden IT-Projekten und lerne dabei die Informationssysteme zu analysieren und effizienter zu gestalten.
Haben wir dein Interesse geweckt? Dann bist du der perfekte Match für unser duales Studium in Softwaretechnologie. Werde ein Teil der KfW und gestalte mit uns nachhaltig die Zukunft!
Schulabschluss
Abitur oder Fachhochschulreife
Hochschule
THM Bad Vilbel
Dauer
7 Semester (3,5 Jahre)
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Sehr gute bis gute (Fach-) Hochschulreife sowie gute bis sehr gute Englisch- und Mathematikkenntnisse
Großes Interesse an Informationstechnologien und wirtschaftlichen Zusammenhängen
Begeisterung für den regelmäßigen Austausch und Umgang mit anderen Menschen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Flexibilität und Interesse an den Themen Digitalisierung & agile Arbeitsmethoden
Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Ein Plus, kein Muss: Erste Informatikkenntnisse und/oder Programmiererfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Deine Praxisphasen
Im 3-monatigen Rhythmus Wechsel zwischen Theorie-Semester und Praxis-Semester bei der KfW
Unterschiedliche Einsatzstationen in der IT und Einblicke in verschiedene Geschäftsfelder, wie z.B. Rechnungswesen und inländische Kreditbearbeitung
Arbeiten in kleinen Teams und in einem digitalen und agilen Umfeld
Aktive Mitarbeit bei spannenden IT-Projekten
Analyse und Gestaltung von Informationssystemen
Deine Theoriephasen
Die Theorie-Semester finden an der THM Bad Vilbel statt.
In den Theoriephasen erwarten dich Inhalte wie:
Rechnerarchitektur und Betriebssysteme
Einführung in die Programmierung
Grundlagen der Informatik, Mathematik für Informatiker
Datenbanksysteme
Grundlagen der Informationssicherheit
Mobile Technologien
Softwarearchitekturen, Softwarequalität
Zum Modulhandbuch Softwaretechnologie
Mehr Informationen findest du auf der Homepage der Hochschule
Zur THM-Homepage
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qu
Link kopieren
Link kopiert