Geschichte der KfW | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Geschichte der KfW
Der Werdegang der KfW ist eng verbunden mit der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland. Seit ihrer Gründung 1948 unterstützt die KfW im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags den Wandel und treibt zukunftsweisende Ideen voran: in Deutschland, in Europa und in der Welt. Dafür hat sie in acht Jahrzehnten über 2,4 Billionen Euro als Darlehen vergeben.
Klicken Sie sich durch die Jahrzehnte mit der KfW, lesen Sie Interessantes zu wichtigen KfW-Themen oder erfahren Sie mehr über das Historische Konzernarchiv.
75 Jahre KfW
Die Transformation zu einem nachhaltigen und resilienten Deutschland hat begonnen. Die Veränderungen von Wirtschaft und Gesellschaft unterstützt die KfW im Auftrag von Bund und Ländern seit 1948. Wegbegleiter der KfW nehmen das 75-jährige Jubiläum zum Anlass, um die zentralen Herausforderungen zu benennen, vor denen wir als Gemeinschaft stehen. Zugleich zeigen sie Wege auf, wie wir damit umgehen können.
Zur Sonderseite "75 Jahre KfW"
KfW-Jahrzehnte
Die KfW blickt auf acht Jahrzehnte voller Ereignisfülle und Weiterentwicklung zurück.
Mehr erfahren
KfW-Themen
Die KfW-Förderung umspannt seit acht Jahrzehnten vielfältige Themenfelder.
Mehr erfahren
Verwaltungsrats- und Vorstandsvorsitz der KfW
Die Vorsitzenden des Verwaltungsrats und Sprecher des Vorstands der KfW seit 1948.
Mehr erfahren
Historisches Konzernarchiv
Die KfW pflegt ihre Geschichte. Gebündelt wird das umfangreiche KfW-Archivgut im Historischen Konzernarchiv in Berlin.
Mehr erfahren
Videos
Festakt "75 Jahre KfW"
Der offizielle Festakt "75 Jahre KfW" fand im Berliner Kraftwerk statt. Bundeskanzler Olaf Scholz hielt die Festansprache, Vize-Kanzler Dr. Robert Habeck, Entwicklungshilfeministerin Svenja Schulze und viele andere Gäste aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft u. Kultur feierten das Jubiläums der KfW mit.
(29. November 2023)
Video anzeigen (10:37 Min.)
75 Jahre KfW
Das Vermächtnis des Marshallplans
KfW-Vorstandsvorsitzender Stephan Wintels würdigt die beiden Jubiläen von Marshallplan und German Marshall Fund.
(5. Juni 2022)
Video anzeigen (2:02 Min.)
Anschub aus Amerika
Vom Mauerfall bis zur Deutschen Einheit
Der frühere Bundesfinanzminister Theo Waigel, der ehemalige Bundespräsident und Staatssekretär Horst Köhler, die Historiker Brendan Simms und Werner Plumpe sowie weitere Zeitzeugen erinnern an die verschiedenen Aspekte eines bewegenden Jahres.
(9. November 2019)
Video anzeigen (8:39 Min.)
KfW - der Film
Seit ihrer Gründung 1948 unterstützt die KfW im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags den Wandel und treibt zukunftsweisende Ideen voran: in Deutschland, in Europa und in der Welt. Dafür hat sie in über sieben Jahrzehnten rund 1,7 Billion Euro als Darlehen vergeben.
Video anzeigen (29:32 Min.)
Impressionen aus der KfW-Geschichte
Zeitzeugen erzählen
Der frühere Bundesfinanzminister Theo Waigel, die ehemalige KfW-Vorstandssprecherin Ingrid Matthäus-Maier und der Wirtschaftshistoriker Prof. Werner Plumpe erinnern in Zeitzeugengesprächen an den umfangreichen Einsatz der KfW für den "Aufbau Ost", mit dem nach dem Mauerfall und der Wiedervereinigung die Lebensverhältnisse im Osten Deutschlands nachhaltig verbessert werden konnten.
Video anzeigen (2:35 Min.)
Zeitzeugen erzählen
Die beiden früheren KfW-Vorstandsmitglieder Ingrid Matthäus-Maier und Wolfgang Kroh erinnern in Zeitzeugengesprächen an die Anfänge und die Entwicklung der Finanziellen Zusammenarbeit der KfW.
Video anzeigen (3:59 Min.)
Zeitzeugen erzählen
Die beiden früheren KfW-Vorstandsmitglieder Ingrid Matthäus-Maier und Wolfgang Kroh erinnern in Zeitzeugengesprächen an die Fusion mit der DtA und den Kauf der DEG in Jahren 2001 bis 2003.
Video anzeigen (2:32 Min.)
Zeitzeugen erzählen
Der frühere Bundesfinanzminister Theo Waigel erinnert an seine Erfahrungen als Verwaltungsratsvorsitzender der KfW und seine Begegnungen mit Hermann Josef Abs und Helmut Schmidt.
Video anzeigen (4:58 Min.)
Zeitzeugen erzählen
Der Wirtschaftshistoriker Prof. Werner Plumpe, die Publizistin Ulrike Herrmann und der frühere Bundesfinanzminister Theo Waigel erinnern an die Bedeutung des Marshallplans und des European Recovery Program (ERP) für den Wiederaufbau in Deutschland und Westeuropa.
Video anzeigen (5:40 Min.)
Impressionen aus der KfW-Geschichte
18. November 1948 - Der Werdegang der KfW ist eng verbunden mit der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland. Seit ihrer Gründung vor über sieben Jahrzehnten unterstützt die KfW im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags den Wandel und treibt zukunftsweisende Ideen voran: in Deutschland, in Europa und in der Welt. .
Weiterlesen
Anschub aus Amerika
Am 5. Juni 1947 kündigte der US-Außenminister George C. Marshall in Harvard ein finanzielles Hilfsprogramm für Europa an. Der German Marshall Fund (GMF) und die KfW feiern gemeinsam 75 Jahre historisches Vermächtnis und Zukunftsauftrag des Marshallplans.
Weiterlesen
Kontakt
Detlev Karres
Konzernkommunikation
Frankfurt am Main
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt am Main
+49 69 7431-4839
detlev.karres
@kfw.de
KfW-Newsroom
KfW-Geschichte
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbiBq
Link kopieren
Link kopiert