Das baden-württembergische Start-up Farming Revolution hat einen Roboter entwickelt, der mit Hilfe künstlicher Intelligenz auf dem Feld Unkraut entfernt | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
farming-revolution
Gründen
Gründen
Revolution auf dem Acker
Text:
Oliver Ristau
Bild:
Jonas Wresch
Lesezeit: 3 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Automatisch und nachhaltig: Das baden-württembergische Start-up Farming Revolution hat einen Roboter entwickelt, der mit Hilfe künstlicher Intelligenz auf dem Feld Unkraut entfernt. Die Vorteile: keine umweltschädlichen Pflanzenschutzmittel mehr, kein mühsames Unkrautjäten per Hand. Die Innovation kann dabei helfen, die Landwirtschaft in Deutschland und Europa zukunftssicher zu machen.
KfW Award Gründen
Der KfW Award Gründen zeichnet in jedem Jahr 16 Landessieger und einen Bundessieger für ihre Geschäftsideen aus.
Mehr erfahren
„Wir wollen die Landwirtschaft in Richtung Nachhaltigkeit revolutionieren.“ Mit dieser Vision sind
Markus Höferlin
und vier weitere Gründer 2019 in Böhmenkirch im Landkreis Göppingen an den Start gegangen. Farming revolution heißt ihr Unternehmen und vereint die Expertise von Informatik, Robotik, Maschinenbau, Elektronik und der Landwirtschaft. Ziel ist es, einen Roboter zu entwickeln, der Unkräuter mechanisch aussortiert – einfach und für jeden Landwirt geeignet.
Farming Revolution
(Quelle: KfW / n-tv)
KI identifiziert Unkraut
Einfach und praktisch
Farming Revolution
Mit-Gründer und Geschäftsführer Maurice Gohlke zeigt einem Landwirt, dass der Roboter einfach per Smartphone gesteuert wird.
Im Team des Start-ups sind neben den Ingenieuren auch Landwirte mit eigenem Hof vertreten. Diese wissen genau, welche Arbeit das Jäten per Hand bedeutet. Das nimmt im Jahr mehrere Hundert Stunden pro Hektar in Anspruch und ist wegen der ständig gebückten Haltung alles andere als gesundheitsfördernd. Dazu kommt, dass sich kaum Arbeitskräfte dafür finden. „Der Personalmangel ist eine der größten Hürden für die Expansion des Biolandbaus“, sagt Höferlin.
„Was liegt da näher, als einen automatisierten Kollegen einzusetzen?“, dachten sich die Gründer. Ihr Roboter trägt den Namen Farming GT. Von Weitem sieht er aus wie eine herkömmliche landwirtschaftliche Maschine, der lediglich ein Fahrerhaus fehlt. Mit einer Geschwindigkeit von etwa zwei Kilometern pro Stunde fährt sie über das Feld und nimmt mit Präzisionskameras Fotos vom Acker auf: zehn Bilder pro Sekunde. Ein mit künstlicher Intelligenz ausgestattetes Programm wertet sie aus und unterscheidet so zwischen Nutzpflanzen und den Gewächsen, die auf dem Feld nichts zu suchen haben.
Automatischer Helfer
Der Unkraut-Roboter des Startups
Farming Revolution
entfernt Pflanzen, die auf dem Feld nichts zu suchen haben, mechanisch und macht Pflanzenschutzmittel überflüssig.
Diesen schiebt der Farming GT einen Riegel vor – in Form einer mechanischen Hacke, die das Unkraut automatisch ein bis zwei Zentimeter tief abschneidet und zurück auf den Acker wirft. Dort vertrocknet es und dient damit als Dünger für die Nutzpflanze. 115 Pflanzenarten kann das System erkennen.
Mehr als zwei Dutzend solcher Roboter sind bereits auf europäischen Feldern im Einsatz – und lassen sich jederzeit und ortsunabhängig per Handy überwachen.
Herbizide überflüssig
KI gegen Unkraut
Kameras screenen den Acker und sorgen mit künstlicher Intelligenz dafür, ungebetene Gewächse zu entfernen.
„Wir wollen nicht nur den Biolandwirten die Arbeit erleichtern, sondern auch für die konventionelle Landwirtschaft eine Alternative zu Herbiziden bieten“, sagt Höferlin.
Und das hätte einen großen Effekt. Denn nach Angaben des Umweltbundesamtes landen in Deutschland auf jedem Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche durchschnittlich 1,5 Kilogramm Pflanzenschutzmittel . „Dadurch gelangen Herbizide in das Grundwasser, auf die Blätter und damit in unser Essen“, warnt Höferlin. Hinzu kommt, dass auch der „Erfolg“ auf dem Acker zweifelhaft ist. Inzwischen gibt es viele Unkräuter, die gegen Pflanzenschutzmittel resistent sind. Nicht aber gegen den Farming GT.
Huckepack
Der schlaue Feldroboter lässt sich per Hänger zum Ort des Geschehens bringen.
Für die Landwirte dürfte die Rechnung aufgehen. Laut Höferlin amortisiert sich die Anschaffung von 130.000 bis 160.000 Euro für Biobauern in ein bis zwei Jahren, für konventionelle Landwirte in drei bis fünf Jahren. Für kleinere Betriebe bietet das junge Unternehmen den automatischen Feldhelfer auch zur Miete an.
Das Know-how der Gründer kommt auch der heimischen Wirtschaft zugute, denn das Start-up produziert seine Roboter ausschließlich mit Zulieferern aus Deutschland.
Auf KfW Stories veröffentlicht am 17. Januar 2025
Bildnachweis
Wirtschaft
Gründen
KfW Award Gründen
Landwirtschaft
Künstliche Intelligenz
Baden-Württemberg
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Preisträgerporträt
Gründen
Pure Pflanzenkraft
Die Heilkraft der Pflanzen steckt in Cremes, Arzneitees oder Hustensaft. Für die Verwendung arzneilicher Essenzen gelten strenge Regeln. Claudia Valder von Systema Natura setzt sich für eine nachvollziehbare Herstellung ein und wurde damit beim KfW Award Gründen 2019 Landessieger Schleswig-Holstein.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Müsli mit Mehrwert
Menschen mit einem ungeraden Lebenslauf haben es schwer auf dem Arbeitsmarkt. Zum Team der Lüneburger Müsli-Manufaktur HEYHO gehören ehemals Inhaftierte, Menschen mit Suchterfahrungen und seelisch Erkrankte. Für das wegweisende Konzept erhielt das Start-up den Sonderpreis Social Entrepreneurship 2021 beim KfW Award Gründen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Saubere Sache
Das Start-up Everdrop aus München hat nachhaltige Haushaltsreiniger entwickelt, die ohne Plastikmüll auskommen - und wurde dafür mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram