Förderung für Energie, Versorgung und Netze | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderung für Energie, Versorgung und Netze
Möchten Sie Ihre Energie- und Versorgungs­infrastruktur zukunftssicher gestalten? Die KfW unterstützt Sie mit Förder­mitteln bei der Modernisierung und dem Ausbau von Wärme- und Kälte­versorgung, Strom­netzen, Wasser- und Abwasser­systemen, Abfall­wirtschaft sowie Breitband­netzen. Ob klimafreundliche oder konventionelle Projekte – mit einer Förderung können Sie Ihre Infrastruktur effizient und nachhaltig gestalten.
Welches Thema interessiert Sie?
Wärme und Kälte
Strom
Wasser und Abwasser
Abfall­wirtschaft
Breitband­ausbau
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8k
Link kopieren
Link kopiert