KfW-Energiewendebarometer | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research
KfW-Energiewendebarometer
Das KfW-Energiewende­barometer ist eine seit 2018 jährlich erscheinende Studie auf Basis einer haushalts­repräsentativen Zufallsstich­probe von etwa 4–6.000 in Deutschland ansässigen privaten Haushalten. Im Zentrum der Befragung steht der aktuelle und künftige Einsatz energiewende-relevanter Technologien in den Haushalten in Deutschland. Ergänzende Fragen zur Motivation ermöglichen Rückschlüsse auf die wesentlichen Treiber und Hemmnisse der Aktivität der Haushalte.
Aktuelles KfW-Energiewendebarometer
Ausgabe 2024
Energiewende bei Privathaushalten schreitet auch in unsicherem Umfeld voran
Die Energie­wende schreitet voran: Rund
13 Millionen
Haushalte in Deutschland nutzen inzwischen mindestens eine Energiewende­technologie - z.B. ein Elektroauto, eine Photo­voltaikanlage oder eine Wärmepumpe. Das sind über
1 Millionen
Haushalte mehr als ein Jahr zuvor. Weitere
6 %
der Haushalte planen eine Anschaffung in den kommenden 1
2 Monaten
. Das ist auch deswegen erfreulich, weil die Zustimmung zur Energiewende in der aktuellen Befragung zurückgegangen ist. Rund
82 %
der Haushalte gaben an, die Energiewende für sehr wichtig oder wichtig zu halten – ein Jahr zuvor waren es noch
88 %
. Dies spricht für eine gewisse Verunsicherung in der Bevölkerung. Das haushalts­repräsentative
KfW-Energiewendebarometer
zeigt weiterhin, dass die Wirtschaftlichkeit der Technologien im Zentrum steht. Wissenschaftliche Lebens­zyklusanalysen fallen dabei positiver aus als die Einschätzungen vieler Haushalte.
KfW-Energiewendebarometer 2024
(PDF, 823 KB, barrierefrei)
Presseerklärung
Methoden- und Tabellenband KfW-Energiewendebarometer 2024 (in Erscheinen)
Ergebnisse aus dem KfW-Energiewendebarometer 2024
• Die Energiewende schreitet voran.
Rund
31 %
, insgesamt 12,9 Millionen Haushalte, nutzen inzwischen mindestens eine der betrachteten Energiewendetechnologien wie Elektroauto, Solaranlage oder Wärmepumpe. Das sind
2,9 %
oder 1,2 Millionen Haushalte mehr als ein Jahr zuvor. Weitere
6 %
der Haushalte planen eine Anschaffung in den kommenden 12 Monaten.
• Der Fortschritt erfolgt trotz einer gewissen Verunsicherung.
Rund
82 %
der Haushalte gaben an, die Energiewende für sehr wichtig oder wichtig zu halten – ein Jahr zuvor waren es
88 %
. Mit mehr als vier von fünf Haushalten blickt allerdings nach wie vor eine überwältigende Mehrheit positiv auf das gesellschaftliche Projekt Energiewende.
• Kosteneinsparungen sind der häufigste Grund für die Anschaffung von Energiewendetechnologien.
Spiegelbildlich sind finanzielle Restriktionen und Bedenken bzgl. der Wirtschaftlichkeit die größten Hemmschuhe. Hier gilt es, aktuelle Forschungsergebnisse zur Wirtschaftlichkeit in die Breite zu tragen.
• • Bei einkommensschwachen Haushalten stagniert die Nutzung.
Wie im Vorjahr nutzen nur rund 20 % der Haushalte im untersten Einkommensquartil Energiewendetechnologien. Dies ist herausfordernd, auch weil diese Haushalte in besonderem Maß von hohen Energiekosten betroffen sind und überdurchschnittlich oft in energetisch unvorteilhaften Gebäuden wohnen.
(Galerie zum Durchblättern)
Auskopplung zum KfW-Energiewendebarometer 2024
Fast die Hälfte der Privathaushalte ist offen für grüne Finanzanlagen
Privates Kapital ist ein wichtiger Faktor für die Finanzierung der gründen Transformation. Solange der CO
2
-Preis deutlich unter den sozialen Kosten liegt und ergänzende regulatorische oder finanzielle Anreize fehlen, müssen Investoren und Finanzierer klimafreundlicher Projekte auf weitere Motive bauen. Eine Sonderauswertung des KfW-Energiewende­barometers liefert wichtige Einblicke und zeigt, dass etwa die Hälfte der Haushalte in Deutschland
(44 %)
offen für grüne Geldanlagen ist und diese zum Teil
(14 %)
auch schon selbst nutzt. Die Befragungsdaten zeigen weiterhin, dass diese Haushalte sogar mehrheitlich bereit sind, für das Klima auf Kapitalrendite zu verzichten. Wichtige Faktoren für einen nachhaltigen Erfolg sind eine kohärente und transparente Erfassung der Klimawirkung der Investitions­vorhaben.
Fast die Hälfte der Privathaushalte ist offen für grüne Finanzanlagen – Transparenz über Klimawirkung ist entscheidend
(PDF, 337 KB, barrierefrei)
Frühere Ausgaben
Alle Ausgaben vom KfW-Energiewendebarometer
Auskoppelungen aus früheren Ausgaben
Wie reagieren die Menschen in Deutschland auf gestiegene Heizkosten? (Dezember 2022)
Hohe Heizkosten sind für viele Verbraucher im letzten Winter zu einer substanziellen Belastung geworden. Eine Ad-hoc-Umfrage in Ergänzung zum KfW-Energiewende­barometer zeigt, dass aktuell fast
60 %
der Menschen in Deutschland einen großen oder sehr großen Kostendruck spüren. Dies gilt insbesondere für Haushalte mit Gasheizung – aber auch bei denjenigen mit
Öl- oder
Pelletheizung. Gerade bei Gering­verdienern müssen nun deutlich höhere Anteile des Einkommens für die Wärme­versorgung aufgebracht werden. Die gestiegenen Heizkosten haben zu umfangreichen Spar­maßnahmen geführt – von einer Absenkung der Raumtemperatur bis zu Einsparungen an anderer Stelle. Bauliche Energieeffizienz­maßnahmen streben hingegen nur wenige an. Für eine nachhaltige Lösung gilt es daher nun, neben Entlastungen auf der Kostenseite auch Anreize auf der Investitionsseite zu setzen.
Wie reagieren die Menschen in Deutschland auf gestiegene Heizkosten?
(PDF, 180 KB, barrierefrei)
Energiewende bei Privathaushalten: große Potenziale im Wohnungsbestand (Dezember 2022)
Auf Privathaushalte entfällt mehr als ein Viertel des Energie­verbrauchs in Deutschland. Ein Großteil dieser Energie wird für das Heizen von Innenräumen verwendet – und zwar noch immer im Wesentlichen auf Basis fossiler Energieträger. Wohngebäude sind daher ein wichtiger Faktor auf dem angestrebten Weg zur Klima­neutralität. Finanzielle Aspekte zählen bei den Privathaushalten zu den wichtigsten Hemmnissen bei der Umsetzung energetischer Sanierungs­maßnahmen. Auch die fehlende Auseinander­setzung mit dem Thema ist häufig ein Hindernis, gerade einkommens­schwächere Haushalte informieren sich seltener zum Thema Energieeffizienz. Es ist deshalb wichtig, informatorische und finanzielle Sanierungs­hindernisse im Gebäudebestand gezielt zu adressieren.
Energiewende bei Privathaushalten: große Potenziale im Wohnungsbestand
(PDF, 121 KB, barrierefrei)
Extremwetterereignisse: versichert sein oder nicht, das ist hier die Frage (Juli 2022)
In wenigen Tagen jährt sich die verheerende Sturzflut in Deutschland und Europa aus dem Juli 2021 zum ersten Mal. Der Klimawandel macht solche Extrem­wetter­ereignisse wahrscheinlicher. Da viele Gebäude keinen Versicherungs­schutz für Elementar­schäden aufweisen, kann eine entsprechende Versicherungs­pflicht Vorteile bieten. Hierbei ist eine optimale Risiko­aufteilung zwischen Individuum und Gesellschaft wichtig. Befragungs­ergebnisse aus dem KfW-Energiewende­barometer zeigen, dass rund zwei Drittel der Haushalte in Deutschland die Einführung einer solchen Versicherungs­pflicht begrüßen würden.
Extremwetterereignisse: versichert sein oder nicht, das ist hier die Frage
(PDF, 313 KB, barrierefrei)
Elektromobilität in Deutschland: Ausbau der Ladeinfrastruktur muss Schritt halten (April 2022)
Die Elektromobilität ist ein wesentlicher Faktor für eine erfolgreiche Dekarbo­nisierung des Verkehrs. Bedenken bezüglich der verfügbaren Ladeinfra­struktur gehören nach wie vor zu den meist­genannten Gründen gegen einen Umstieg auf die Elektro­mobilität. Umso bemerkenswerter ist, dass die öffentliche Ladeinfra­struktur zuletzt nicht im gleichen Maße gewachsen ist wie die Zulassungs­zahlen von Elektroautos. Aktuelle Forschungs­ergebnisse und die Antworten der Haushalte im KfW-Energiewende­barometer zeigen, dass der weitere Ausbau der öffentlichen und privaten Ladeinfra­struktur eine zentrale Stellschraube für die flächen­deckende Akzeptanz und Nutzung der Elektro­mobilität ist. Dabei gilt es, die Balance zwischen den Bedürfnissen der Elektro­autonutzer auf der einen und der notwendigen Rentabilität bzw. Kosten­effizienz auf der anderen Seite zu finden, damit das ehrgeizige Ziel von
15 Mio.
elektrisch betriebenen Fahrzeugen bis 2030 auch tatsächlich erreicht werden kann.
Elektromobilität in Deutschland: Ausbau der Ladeinfrastruktur muss Schritt halten
(PDF, 281 KB, barrierefrei)
Verkehrswende in Deutschland braucht differenzierte Ansätze in Stadt und Land (Januar 2022)
Der Verkehr ist ein entscheidender Baustein bei der Erreichung der Klimaschutz­ziele in Deutschland. Für die Mobilität spielt der Pkw nach wie vor eine große Rolle und weist noch immer wachsende absolute Nutzungs­zahlen auf. Ein Umstieg auf Elektro­mobilität ist ein notwendiger, aber nicht ausreichender Schritt – vielmehr ist auch eine stärkere Nutzung effizienterer Verkehrsmittel erforderlich. Das KfW-Energiewende­barometer zeigt in Verbindung mit amtlichen Raum­ordnungsdaten, dass Pkw insbesondere auf dem Land und in schlechter angebundenen Regionen stärker genutzt werden. Daneben zeigt die repräsentative Befragung auch Potenzial für den Umstieg auf energie­effizientere Verkehrsmittel. Haushalte in Stadt und Land berichten hierbei unterschiedliche Faktoren, die für eine stärkere Nutzung von alternativen Verkehrsmittel wie dem öffentlichen Nahverkehr und dem Fahrrad erforderlich sind.
Verkehrswende in Deutschland braucht differenzierte Ansätze in Stadt und Land
(PDF, 286 KB, nicht barrierefrei)
Hohe Zustimmung zur Energiewende trotz Corona – Energieeffizienzwünsche treffen allerdings auf finanzielle Hindernisse (Juni 2021)
Die Corona-Krise hat für viele Privat­haushalte Unsicherheiten und finanzielle Sorgen mit sich gebracht. Eine Vorab­auswertung des KfW-Energiewende­barometers zeigt, dass hiervon auch die Energiewende­investitionen betroffen sein können. Gerade die Haushalte mit niedrigeren Einkommen sind von den Folgen der Pandemie besonders betroffen. Hier sind zum einen die finanziellen Konse­quenzen gravierender, zum anderen sind Energiewende­technologien – von Solaranlagen über Holzpellet­heizungen bis Elektroautos – bislang weniger stark verbreitet, sodass in diesen Haushalten zugleich umfangreiche Investitions­bedarfe vorliegen dürften. Soll sich die weiterhin hohe Zustimmung der Haushalte zur Energie­wende auch in eine hohe Aktivität ummünzen, muss deshalb vermieden werden, dass insbesondere die einkommens­schwächeren Haushalte zwischen steigendem Handlungs­druck und finanziellen Sorgen zerrieben werden.
Hohe Zustimmung zur Energiewende trotz Corona – Energieeffizienzwünsche treffen allerdings auf finanzielle Hindernisse
(PDF, 151 KB, nicht barrierefrei)
Die Elektromobilität nimmt Fahrt auf – doch wer setzt sich eigentlich ans Steuer? (Mai 2021)
Der Bestand an Elektroautos entwickelt sich dynamisch. Im vergangenen Jahr hatten sie bereits einen Anteil von knapp
14 %
an allen Neu­zulassungen – Perspektive weiter steigend. Eine Sonder­auswertung des KfW-Energie­wende­barometers zeigt, dass gegenwärtig noch vor allem gut verdienende Haushalte in Einfamilien­häusern zu den Elektro­autonutzern gehören. Bei den Gründen für die Anschaffung überwiegen Klimaschutz­aspekte und der innovative Charakter der Technik. Hauptgründe gegen eine Anschaffung sind neben dem hohen Preis vor allem Bedenken hinsichtlich der Praktikabilität, aber auch Zweifel an der Umweltbilanz von Elektroautos. Für das Gelingen der Mobilitäts­wende ist es wichtig, die Elektro­mobilität in allen gesellschaft­lichen Gruppen als eine attraktive Alternative zu etablieren. Dazu müssen die relative Wirtschaft­lichkeit der Elektro­fahrzeuge weiter verbessert, eine leistungsfähige Ladeinfra­struktur ausgebaut sowie bestehende Informations­defizite abgebaut werden.
Die Elektromobilität nimmt Fahrt auf – doch wer setzt sich eigentlich ans Steuer?
(PDF, 162 KB, nicht barrierefrei)
Zustimmung zur Mobilitätswende steigt mit der Betroffenheit durch den Verkehr (Januar 2021)
Das Ziel der Klimaneutralität erfordert vielerorts ein Umdenken, auch im Verkehrs­sektor. Durch die Vermeidung und Verlagerung von Fahrten können die Effizienz des Verkehrs erhöht und Treibhaus- sowie Schadstoff­emissionen reduziert werden. Das KfW-Energiewende­barometer zeigt das hierbei entstehende Spannungsfeld: Während sich eine deutliche Mehrheit der deutschen Haushalte für eine stärkere Ausrichtung auf Verkehrs­vermeidung ausspricht, sind konkrete Instrumente wie eine City-Maut oder höhere Parkgebühren deutlich weniger beliebt. Allerdings veranschaulichen die Ergebnisse auch, dass die Zustimmung zu den Maßnahmen mit der empfundenen Belastung aus dem Verkehr ansteigt. Dies lässt den Schluss zu, dass eine Betonung der entlastenden Wirkungen der Maßnahmen und ihre Integration in ein umfassen­deres Gesamtkonzept, mit angemessenem Lasten­ausgleich zwischen den betroffenen Interessen­gruppen, der Schlüssel für ihren Erfolg sein können.
Zustimmung zur Mobilitätswende steigt mit der Betroffenheit durch den Verkehr
(PDF, 163 KB, nicht barrierefrei)
Erhebungsdesign
Befragung von privaten Haushalten zur Energiewende
Das KfW-Energiewendebarometer ist eine seit dem Jahr 2018 erscheinende Studie auf Basis einer haushaltsrepräsentativen Zufalls­stichprobe von rund 4.000 in Deutschland ansässigen privaten Haushalten.
Befragt wird jeweils eine volljährige Person des Haushalts, die Entscheidungen zur Energieversorgung und zum Energieverbrauch für den Haushalt trifft. Schwerpunkte der Befragung sind die Einstellung der Haushalte zum Thema Energiewende und in welchem Umfang energiewende­relevante Technologien in den unterschiedlichen Haushalten zum Einsatz kommen (z. B. Solarenergie, Batteriespeicher, Elektromobilität). Hierbei wird auch die geplante Nutzung abgefragt, um abschätzen zu können, in welchen Bereichen die größten Zuwächse zu erwarten sind. Die Motivation der Nutzung und Hemmnisse bei der Anschaffung von Energiewende­technologien werden dabei auch erhoben. In der Gesamtheit erlauben die Daten einen Einblick in die aktuelle und zukünftige Beteiligung der Haushalte an der Energiewende in Deutschland.
Weitere Informationen zur Struktur der Erhebung des KfW-Energiewende­barometers können Sie dem
Methoden- und Tabellenband
(PDF, 774 KB, nicht barrierefrei)
entnehmen.
Durchführung der Umfrage durch infas Institut für angewandte Sozialwissenschaft GmbH.
Kontakt
Dr. Daniel Römer
ed.wfk@remeor.leinad ed.wfk@remeor.leinad
Tel.: 069 7431-6326
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Pressestelle KfW
(Kontakt für Presse und Medien),
+49 69 7431-4400
,
ed.wfk@esserp ed.wfk@esserp
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research Disclaimer
Zurück zur Überblickseite von KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbypx
Link kopieren
Link kopiert