Ausbildung Kauffrau & Kaufmann Büromanagement (IHK) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte deine Ausbildung bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Ausbildung Kauffrau & Kaufmann für Büromanagement (IHK)
Dank dir kommt in unseren Büros jede Information zielgenau von A nach B – und mit deinem kaufmännischen Expertenwissen schaffst du jedes noch so große Hindernis aus dem Weg. Denn damit unser weltweites Engagement wirklich Früchte trägt, brauchen wir Organisationstalente wie dich, die im Hintergrund alle Fäden zusammenhalten.
Schulabschluss
Abitur, Fachhochschulreife, mittlerer Bildungsabschluss
Standort
Frankfurt am Main
Dauer
2,5 Jahre bis zur IHK-Prüfung
Deine Ausbildung im Detail
Deine Praxisphasen
Ihre Aufgaben
Ihre Einsatzstationen
Theorieaneignung im Blockunterricht an der Berufsschule
Büroorganisation, Vor- und Nachbereitung von Meetings und Dienstreisen
Kommunikation mit modernen Medien
Textgestaltung und -formatierung in Deutsch und Englisch
Erstellen von Präsentationen
Terminplanung und -überwachung
Die Abschlussprüfung wird nach 2,5 Jahren an der IHK abgelegt
Sekretariate
Kreditabteilungen
Rechnungswesen
Personalabteilung
Einkauf
Eventmanagement
Deine Theoriephasen
Neben den herkömmlichen Fächern wie z.B. Deutsch, Mathematik und Englisch, wirst du an der Berufsschule in folgenden Berufsthemen unterrichtet:
­
Büroprozesse gestalten
Aufträge bearbeiten
Sachgüter und Dienstleistungen beschaffen
Kunden akquirieren
Wertströme erfassen
Rechnungswesen und Steuerung
Personalwirtschaftliche Arbeiten
Markt- und Serviceorientierung, Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit
Einsatz und Verwendung von Informations- und Kommunikationssystemen
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Guter Realschulabschluss, Fachhochschulreife oder Abitur
Gute Deutsch- und Englischkenntnisse
Interesse und Freude am Organisieren
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit, Diskretion und Serviceorientierung
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Begeisterung im Umgang mit Menschen
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibel und offen sein für neue Erfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business
-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsberichte
„In jedem Bereich wurde ich sehr herzlich aufgenommen.“ – Antonia Lukic
Im August 2020 war es endlich so weit. Meine Ausbildung als Kauffrau für Büromanagement bei der KfW Bankengruppe begann, trotz Corona-Krise und Lockdown. Ich gehöre zu der Generation, die ihren Schulabschluss in einer ungewissen und sehr angespannten Zeit machte.
Mit der Einführungswoche für alle neuanfangenden Auszubildenden und dual Studierenden wurde uns der Einstieg ins Berufsleben leicht und angenehm gemacht. Am ersten Tag trafen wir uns in einer kleinen Gruppe Auszubildender und wurden von Auszubildenden der Jahrgänge über uns in einer lockeren Atomsphäre herumgeführt. Das nahm mir die Aufregung und ich lernte schon die ersten anderen Auszubildenen kennen. Unter Coronabedingten Auflagen ging die Einführungswoche mit Fachvorträgen, Workshops und Präsentationen weiter. Wir lernten unsere Betreuerinnen und Betreuer der ersten Einsatzstation und unsere Paten kennen. Letztere sind Auszubildende oder dual Studierende der Jahrgänge über uns, mit denen wir uns austauschen konnten und die einem aus der Sicht des „Lernenden“ den Einstieg noch einfacher gemacht haben.
In den beiden Ausbildungsjahren konnte ich über meine Einsatzstationen (Länderbereich Lateinamerika, Mobilitätsmanagement, Einkauf-Personaldienstleistungen und IPEX Bank – ein Tochterunternehmen der KfW), die allgemeinen Aufgaben des Sekretariats, aber auch die der Sachbearbeitung kennenlernen. Zu meinen Aufgaben zählten unter anderem die Terminkoordination der Abteilungsleitung, Raumbuchungen für Meetings, Buchungen von Dienstreisen, Reisekostenabrechnungen und alles rund um die Dienstfahrzeuge.
In jedem Bereich wurde ich sehr herzlich aufgenommen und Schritt für Schritt in die Aufgaben der Abteilung eingeführt. Ich wurde in die täglichen Arbeiten integriert und konnte so auch schon während der Ausbildung meinen Beitrag leisten. Durch die Betreuerinnen und Betreuer der jeweiligen Station hatte ich immer einen direkten Ansprechpartner und fühlte mich auch in Zeiten, in denen Homeoffice anstand, nicht allein.
Ich finde es klasse, dass uns die KfW Bankengruppe während der Ausbildung in viele Bereiche Einblicken lässt. Ich konnte dadurch, immer wieder Neues lernen, meine Vorlieben für bestimmte Bereiche und Aufgaben entdecken und auch viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Unternehmens kennenlernen. Ich bin froh mich bei der KfW Bankengruppe beworben zu haben und wünsche allen zukünftigen Auszubildenen und dual Studierenden genauso viel Freude.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qk
Link kopieren
Link kopiert