Datenschutzgrundsätze
Datenschutzgrundsätze der KfW
Auf den Schutz und die Sicherheit Ihrer persönlichen Daten dürfen Sie vertrauen: Die Wahrung Ihrer Privatsphäre bei
der Verarbeitung persönlicher Daten sehen wir als unsere Verantwortung an. Die nachfolgenden
Datenschutzgrundsätze geben Ihnen einen Überblick über die Verarbeitung Ihrer Daten und die Ihnen nach den
datenschutzrechtlichen Regelungen zustehenden Rechte bei der Nutzung der Dienste und Produkte der KfW.
1. Wer ist für die Datenverarbeitung verantwortlich und an wen kann ich
mich wenden?
Verantwortlich ist die:
KfW (im Folgenden: „wir“ oder „uns“)
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt
Tel: 069 74 31-0
Fax: 069 74 31-29 44
Sie erreichen unseren betrieblichen Datenschutzbeauftragten unter:
KfW
Datenschutzbeauftragter
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt
datenschutz@kfw.de
2. Welche Quellen und Daten nutzt die KfW?
Wir verarbeiten personenbezogene Daten, die wir im Rahmen Ihrer Nutzung der Webseite, der Nutzung unserer
Portale, des Bezugs von Newslettern und im Rahmen unserer Geschäftsbeziehung von unseren Kunden,
Geschäftspartnern und Webseitenbesuchern erhalten.
Von uns verarbeitete personenbezogene Daten sind insbesondere Personalien (z. B. Name, Adresse,
Telekommunikationsdaten, Geburtstag und -ort, Familienstand), Identifikationsdaten (z. B. Ausweis, Meldedaten),
Vertragsdaten, Werbe- und Vertriebsdaten, Dokumentationsdaten, Registerdaten sowie vergleichbare Daten.
3. Wofür verarbeitet die KfW Ihre Daten und auf welcher
Rechtsgrundlage?
Wir verarbeiten personenbezogene Daten im Einklang mit den Bestimmungen der Europäischen Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO), dem Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) und sonstigen anzuwendenden rechtlichen
Regelungen.
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 1 von 8

Aus technischen Gründen müssen beim Besuch unserer Website und unserer Portale bestimmte personenbezogene
Daten erhoben und gespeichert werden, wie die IP-Adresse, das Datum und die Dauer des Besuchs, die genutzten
Webseiten, die Erkennungsdaten des verwendeten Browser- und Betriebssystemtyps sowie ggf. die Website, von der
aus Sie uns besuchen. Diese Daten verarbeiten wir auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO.
Daneben können die im Folgenden genannten Angebote und Dienste, die Sie auf unseren Seiten finden, für ihre
Nutzung die Angabe personenbezogener Daten erfordern.
Die im Folgenden genannten Angebote und Dienste, die Sie auf unseren Seiten finden, erfordern für ihre Nutzung
jedoch die Angabe personenbezogener Daten.
3.1 Allgemeine Kommunikation und Versand unserer Newsletter
Allgemeine Kommunikation, insbesondere über das Kontaktformular,
Bearbeitung von sonstigen Anfragen,
Newsletterversand.
Wir verarbeiten Ihre Daten bei Anfragen zum Zwecke der Kundeninformation und -betreuung. Sie können dieser Art der
Verarbeitung jederzeit widersprechen. Eine darüber hinaus gehende Verwendung und Weitergabe Ihrer Daten findet
nicht statt. Rechtsgrundlage für die Verarbeitung von Ihren personenbezogenen Daten in diesem Zusammenhang ist
Art. 6 Abs. 1 UAbs. 1 lit. f DSGVO. Demnach ist die Verarbeitung von personenbezogenen Daten zulässig, wenn dies
zur Wahrung berechtigter Interessen erforderlich ist, sofern nicht die Interessen oder bestimmte Rechte der betroffenen
Person an einer Nichtverarbeitung der personenbezogenen Daten überwiegen. Wir haben ein berechtigtes Interesse
daran, die Interessenten-/Kundenbetreuung zu optimieren. Wir schützen die betroffenen Daten so, dass wir keine
überwiegenden Nachteile für Sie sehen.
Soweit Sie uns eine Einwilligung zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten für bestimmte Zwecke (z.B.
Newsletterversand) erteilt haben, ist diese Einwilligung Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung (Art. 6 Abs. 1 UAbs. 1
lit. a DSGVO). Eine erteilte Einwilligung kann jederzeit widerrufen werden. Dies gilt auch für den Widerruf von
Einwilligungserklärungen, die vor der Geltung der DSGVO, also vor dem 25. Mai 2018, uns gegenüber erteilt worden
sind. Der Widerruf der Einwilligung berührt nicht die Rechtmäßigkeit der bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung der
Daten.
3.2 Portalnutzung
• Nutzung unserer Portale, einschließlich des Serviceportals Meine KfW, des KfW-Zuschussportals und des
Online-Kreditportals
Die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten im Rahmen der Nutzung unserer Portale erfolgt, um Ihnen auf
Grundlage gesonderter Nutzungsbedingungen und in Wahrnehmung unseres öffentlichen Förderauftrags die jeweils
angebotenen Portalfunktionalitäten bereitstellen zu können. Sie sind nicht verpflichtet, unsere Portale zu nutzen und
Ihre personenbezogenen Daten mitzuteilen. Ohne diese Daten können wir aber regelmäßig weder ein Nutzerkonto
einrichten noch eine Nutzung unserer Portale ermöglichen.
Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung Ihrer Daten im Rahmen der Nutzung unserer Portale sind Art. 6 Abs. 1 UAbs. 1
lit. b DSGVO (Durchführung des Nutzungsverhältnisses) und Art. 6 Abs. 1 UAbs. 1 lit. e DSGVO (Wahrnehmung des
öffentlichen Förderauftrags).
Ausgewählte Portale der KfW enthalten, als Teil der von der KfW bereitgestellten Vertragsleistungen, die Option für die
Nutzenden, die Inhalte des Portals nach persönlichen Bedürfnissen für die dauerhafte Nutzung zu gestalten. Hierauf
bezogene notwendige Verarbeitungen der personenbezogenen Daten werden ausschließlich für die vorgenannten
Zwecke verwendet.
Ergänzend dazu möchten wir Sie nachfolgend im Besonderen über weitere Details zur Verarbeitung Ihrer
personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit der Nutzung unseres Serviceportals Meine KfW informieren:
Über unsere Webseite haben Sie die Möglichkeit, Meine KfW (meine.kfw.de) zu nutzen. Meine KfW ist ein kostenloses
persönliches Serviceportal. Es ermöglicht Ihnen, sich zu registrieren und ein Konto anzulegen, um in bestimmten
Förderprogrammen der KfW Förderanträge vorzubereiten und/oder zu stellen, Nachweise einzureichen und
Förderdaten zu verwalten.
Die nachfolgenden Informationen unter diesem Abschnitt richten sich an Sie als Portalnutzende Person von Meine
KfW. Über Verarbeitungen personenbezogener Daten von Interessenten, Antragstellern und Fördernehmern
informieren wir, auch soweit die Verarbeitung ganz oder teilweise über Meine KfW erfolgt oder initiiert wird, gesondert
in den „Produktspezifischen Datenschutzhinweisen und Informationen zum Widerspruchsrecht im Inländischen
Fördergeschäft“.
a.) Registrierung und Anlage eines Nutzungskontos unter Meine KfW
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 2 von 8

Zur Nutzung von Meine KfW bedarf es einer Registrierung unter Nennung der hierfür erforderlichen Angaben (Name,
Vorname, Wohnanschrift, E-Mailadresse, Benutzername, Passwort) und Abgabe der im Registrierungsprozess
notwendigen Bestätigungen. Die Angaben sind zur Registrierung und Verwaltung Ihres Nutzungskontos, zur Nutzung
von Meine KfW sowie zwecks diesbezüglicher Kontaktaufnahmen (bspw. Status-E-Mails) erforderlich. Insbesondere
erhalten Sie im Rahmen der Registrierung einen Aktivierungslink an die angegebene E-Mailadresse. Mit Aktivierung
Ihres Nutzungskontos ist Ihre Registrierung in Meine KfW abgeschlossen und das Nutzungskonto angelegt. Unterbleibt
die Aktivierung werden Ihre Daten zeitnah aus unseren Systemen gelöscht.
b.) Virtueller Warteraum Queue-it
Zur Sicherstellung eines geordneten Antragsprozesses schaltet die KfW dem Serviceportal Meine KfW einen virtuellen
Warteraum vor. Die Vorschaltung wird zu Messzwecken genutzt, um Nachfragespitzen erkennen zu können und dient
regulierend bei eintretenden Nachfragespitzen zur Vermeidung von Serverüberlastungen. Der virtuelle Warteraum wird
Ihnen nur bei Nachfragespitzen angezeigt. Für den virtuellen Warteraum wird ein Service des Unternehmens Queue-it
ApS, Skelbækgade 4, 1., 1717 Copenhagen V, Denmark eingesetzt. Die Queue-it ApS ist für die KfW als
Auftragsverarbeiterin tätig und vertraglich verpflichtet, übermittelte personenbezogenen Daten ausschließlich zu den
von uns vorgegebenen Zwecken und nach unseren Weisungen zu verarbeiten (Art. 28 DSGVO).
Durch den Dienstleister wird Ihre IP-Adresse erfasst und aus Nachweisgründen sowie zu Zwecken der Vermeidung
bzw. Aufklärung missbräuchlicher Nutzungen für eine angemessene Dauer vorgehalten und im Anschluss
datenschutzkonform gelöscht.
Optional haben Sie die Möglichkeit, während Ihrer Wartezeit im Virtuellen Warteraum von Meine KfW per E-Mail über
den gegenwärtigen Wartestatus informiert zu werden (Benachrichtigungsfunktion). Sie können hierdurch
geräteübergreifend auf den Warteraum zugreifen und uns zu Zwecken der Benachrichtigung Ihre E-Mail-Adresse(n)
mitteilen. Die Bereitstellung Ihrer E-Mail-Adresse(n) erfolgt freiwillig auf Grundlage des Art. 6 Abs. 1 UAbs. 1 lit. a
DSGVO (mit Wirkung für die Zukunft widerrufliche Einwilligungserteilung). Die Aktivierung der
Benachrichtigungsfunktion und die von Ihnen mitgeteilten E-Mail-Adressen werden zu Nachweiszwecken in gesetzlich
zulässigem Umfang protokolliert. Die KfW behält sich vor, diese Benachrichtigungsoption in Abhängigkeit von
Nachfragespitzen auszusetzen.
c.) Ergänzende freiwillige Angaben und Einstellungen
Im Rahmen der Nutzung von Meine KfW können Sie weitere persönliche Angaben in Ihrem Nutzungskonto ergänzen,
die Sicherheitseinstellungen für Ihr Nutzungskonto optional erhöhen und Einstellungen entsprechend Ihrer
Nutzungspräferenzen individuell vornehmen. Diese Angaben und Einstellungen erfolgen freiwillig und können jederzeit
deaktiviert bzw. gelöscht werden. Sie können eine Zwei-Faktor-Authentifizierung zur Erhöhung des Zugriffsschutzes für
Ihr Meine KfW Nutzungskonto einrichten. Bei Aktivierung ist neben Ihrem Benutzernamen und Passwort bei
Anmeldung ein zusätzlicher zweiter Faktor zur Authentifizierung (One-time-Password) notwendig.
d.) Technische Daten
In technischer Hinsicht setzen wir im Rahmen der Registrierung und Anmeldung für Meine KfW zum Zwecke der
Zugriffssteuerung und Benutzerauthentifizierung ein auf den Systemen der KfW betriebenes Identity- & Access-
Management-System ein. Wir protokollieren Aktivitäten der Portalnutzenden Person in Meine KfW im gesetzlich
zulässigen Umfang. Eine Auswertung individuellen Nutzungsverhaltens findet nicht statt. Zur Speicherung technisch
notwendiger Daten sowie zum Einsatz von Cookies und ähnlichen Technologien auch im Kontext von Warteraum,
Registrierung und Nutzung unter Meine KfW verweisen wir ergänzend auf die Regelungen unter Ziffer 3.6 sowie auf
die Cookie-Hinweise der KfW.
Die KfW setzt im Rahmen der Bereitstellung von Meine KfW zentrale Infrastruktur- und Cloudservices ein, mit denen
eine maschinell zuverlässige und nutzeroptimierte Datenverarbeitung mit entsprechend kurzer Bearbeitungszeit und
hoher mehrschichtiger Sicherheitsmethodik erreicht wird. Hierbei nutzt die KfW ausschließlich Serverlokationen
innerhalb der Europäischen Union und beabsichtigt keine Übermittlung Ihrer Daten in Drittländer. Der von der KfW
diesbezüglich eingesetzte europäische Clouddienstleister kann gleichwohl als Teil einer internationalen Konzerngruppe
auf Grundlage außereuropäischer Rechtsordnungen – insbesondere die der Vereinigten Staaten (USA) – verpflichtet
sein, personenbezogene Daten über seine Muttergesellschaft an Sicherheitsbehörden herauszugeben. Die KfW hat
diesbezüglich umfangreiche Sicherungsmaßnahmen – vertraglicher wie technischer Natur – getroffen, um
entsprechende Zugriffsrisiken auszuschließen. Darüber hinaus ist der eingesetzte Clouddienstleister zur Einhaltung der
EU-Standardvertragsklauseln verpflichtet sowie unter dem EU-US Data Privacy Framework zertifiziert.
Die im Rahmen der Nutzung von Meine KfW an das Portal übermittelten Daten, einschließlich Ihrer Registrierungs-
und Kontodaten sowie der aktuellen Status- und Detaildaten zu einzelnen Fördermaßnahmen, werden zum Zwecke
einer angemessenen und nutzeroptimierten Bereitstellung der Funktionalitäten unter Meine KfW entsprechend
festgelegter Löschfristen längstens für die Dauer des Bestehens Ihres Nutzungskontos im Portal gespeichert. Das
Löschkonzept sieht eine Löschung Ihres Nutzungskontos einschließlich Ihrer Registrierungs- und Kontodaten
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 3 von 8

insbesondere dann vor, wenn Sie sich mehr als zwei Jahre nach erfolgter vollständiger Registrierung nicht bei Meine
KfW angemeldet haben und in Ihrem Meine KfW Nutzungskonto keine Fördermaßnahmen mehr verwaltet werden.
Zurückliegende Fördermaßnahmen werden drei Jahren nach vollständiger Abwicklung aus Ihrem Meine KfW
Nutzungskonto gelöscht. Zudem können Sie jederzeit die Löschung Ihres Nutzungskontos selbst veranlassen,
vorausgesetzt dass zum jeweiligen Zeitpunkt keine Fördermaßnahme unter Meine KfW in Abwicklung ist.
Die vollständige Aufzeichnung und Aufbewahrung der Daten zu Fördermaßnahmen erfolgt gemäß den gesetzlichen
Aufbewahrungsfristen außerhalb des Portals.
3.3 Analyse des Nutzerverhaltens und Direktmarketing – zur Wahrung berechtigter Interessen:
Prüfung und Optimierung von Verfahren zur Bedarfsanalyse zwecks direkter Kundenansprache,
Werbung oder Markt- und Meinungsforschung, soweit Sie der Nutzung Ihrer Daten nicht widersprochen haben,
Maßnahmen zur Geschäftssteuerung und Weiterentwicklung von Dienstleistungen und Produkten.
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung von Ihren personenbezogenen Daten in diesem Zusammenhang ist Art. 6 Abs. 1
UAbs. 1 lit. f DSGVO, soweit wir nicht im Einzelfall eine Einwilligung eingeholt haben. Demnach ist die Verarbeitung
von personenbezogenen Daten zulässig, wenn dies zur Wahrung berechtigter Interessen erforderlich ist, sofern nicht
die Interessen oder bestimmte Rechte der betroffenen Person an einer Nichtverarbeitung der personenbezogenen
Daten überwiegen. Wir haben ein berechtigtes Interesse daran, unsere Angebote am Kundenverhalten auszurichten
und zu optimieren. Wir meinen, dass diese Interessen überwiegen, weil wir als international agierendes Finanzinstitut
unsere Angebote kontrollieren und optimieren müssen, um unserem Förderauftrag gerecht zu werden. Die Ausrichtung
auf unsere Kunden erlaubt es uns, Dienstleistungen den Bedürfnissen und Interessen unserer Kunden entsprechend
anzubieten und zu optimieren. Wir schützen die betroffenen Daten so, dass wir keine überwiegenden Nachteile für Sie
sehen.
3.4 Risikomanagement und Compliance – zur Wahrung berechtigter Interessen:
Geltendmachung rechtlicher Ansprüche und Verteidigung bei rechtlichen Streitigkeiten,
Verhinderung und Aufklärung von Straftaten,
Gewährleistung der IT-Sicherheit und des IT-Betriebs der Bank,
Risikosteuerung in der KfW Bankengruppe.
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung von Ihren personenbezogenen Daten in diesem Zusammenhang ist Art. 6 Abs. 1
UAbs. 1 lit. f DSGVO. Unser berechtigtes Interesse besteht in der Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften, der
Aufrechterhaltung der Sicherheit unserer IT-Systeme sowie, im Falle von Verstößen gegen rechtliche Vorgaben oder
Verletzungen von Sicherheitsvorschriften, der angemessenen Reaktion auf solche Umstände, etwa in Form der
Geltendmachung rechtlicher Ansprüche. Wir meinen, dass diese Interessen überwiegen, weil wir als Kreditinstitut einer
erheblichen Anzahl regulatorischer Anforderungen unterworfen sind und wir gegenüber unseren Kunden die
Verantwortung tragen, dass entsprechende Vorgaben und Sicherheitsvorschriften eingehalten werden. Wir schützen
die betroffenen Daten so, dass wir keine überwiegenden Nachteile für Sie sehen.
3.5 Verwendung von Plugins sozialer Medien
Wir setzen im Rahmen unseres Internetauftritts zum Zwecke des Teilens von Webseiteninhalten Plugins verschiedener
sozialer Medien (Facebook, X, LinkedIn, Xing) ein. Insbesondere aus Gründen der Datenschutzkonformität sind die
jeweiligen Social Media Plugins nicht direkt erreichbar, sondern mittels der sogenannten „Shariff“-Lösung indirekt
eingebunden. Diese Lösung verhindert, dass bereits eine Verbindung zu einem sozialen Netzwerk aufgebaut wird, nur
weil Sie eine Seite mit einem Social Media Plugin aufrufen, ohne dieses zu aktivieren. Es werden erst dann
Informationen an das soziale Netzwerk übermittelt, wenn Sie die zugehörige Schaltfläche des jeweiligen Social Media
Anbieters aktivieren. Das Aktivieren des Plugins durch Anklicken der Schaltfläche stellt eine Einwilligung im Sinne des
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a) DSGVO dar.
Durch die Aktivierung des Plugins erhält das soziale Medium die Information, dass Sie eine entsprechende Seite des
Mediums im Internet aufgerufen haben. Sind Sie bei dem sozialen Medium bereits registriert, kann dieses Ihren Besuch
Ihrem Konto bei dem sozialen Medium zuordnen. Aber auch dann, wenn Sie sich noch nicht bei dem sozialen Medium
registriert haben, kann nicht ausgeschlossen werden, dass nach dem Anklickvorgang des Mediums dieses Ihre IP-
Adresse erhebt bzw. speichert. Wir haben keinen Einfluss auf diese weitere Verarbeitungen Ihrer personenbezogenen
Daten durch die Social Media Anbieter. Diese erfolgt außerhalb unserer Verantwortung.
Ergänzend weisen wir darauf hin, dass die KfW eigene Unternehmensprofile zu Zwecken der Öffentlichkeitsarbeit auf
verschiedenen Social Media Plattformen vorhält. Weitere diesbezügliche Informationen finden Sie hier in der Social
Media Datenschutzerklärung der KfW. Unter Abschnitt 5 erhalten Sie dort eine Übersicht über die durch die KfW
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 4 von 8

genutzten sozialen Medien und die durch diese bereitgestellten weitergehenden Datenschutzinformationen. Bitte
informieren Sie sich hierüber ergänzend zu weiteren Details der Datenverarbeitungen durch die sozialen Medien.
3.6 Cookies und andere Technologien zur Webseitenanalyse
Wir nutzen Cookies und andere Technologien einerseits für den Betrieb unserer Webseite und andererseits für eine
pseudonymisierte Aufzeichnung der Webseitennutzung. Damit können Analysen des Benutzerverhaltens durchgeführt
werden, indem wir die von Ihrem Browser übertragenen Informationen sammeln und analysieren. Dabei bezieht sich
keine der Analysen auf Personen. So werden persönliche Identifikationsmerkmale, hier die IP-Adresse, im Moment der
Verarbeitung gelöscht und durch einen Indikator ersetzt, was eine Identifizierung betroffener Personen unmöglich oder
zumindest äußerst schwierig macht. Diese Methodik führt dazu, dass die KfW regelmäßig nicht in der Lage ist, einen
konkreten Bezug zu Personen herzustellen.
Welche Cookies und andere Technologien zu welchen konkreten Zwecken eingesetzt werden und auf welcher
Rechtsgrundlage dies passiert, haben wir ausführlich in unseren Cookie-Hinweisen erklärt. Hier haben Sie auch die
Möglichkeit, diese an oder abzuwählen.
Die Cookie-Hinweise können Sie öffnen, indem Sie unten links auf dieser Seite auf das blaue kreisförmige Symbol mit
dem Fingerabdruck klicken.
3.7 Chat: Chatbot und Übergang in Livechat
Auf dieser Website können Sie die Funktion des KfW-Chatbots nutzen. Bei der Nutzung wird Ihre IP-Adresse erhoben
und aus technischen Gründen drei Tage vorgehalten. An der Erhebung und Speicherung der IP-Adresse haben wir ein
berechtigtes Interesse (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO). Dies ist für die bedarfsgerechte Gestaltung unseres KfW-Chatbots
sowie zur Gewährleistung eines störungsfreien Dienstes erforderlich. Der technische Betrieb des KfW-Chatbots erfolgt
durch einen sorgfältig ausgewählten Dienstleister. Eine Übermittlung von personenbezogenen Daten in ein Land
außerhalb der EU bzw. des Europäischen Wirtschaftsraums findet nicht statt.
Wenn Sie den KfW-Chatbot nutzen, geben Sie bitte keine personenbezogenen oder vertraulichen Daten ein, wie
Name, Adresse oder Kontonummer. Unsere Chats werden in anonymer Form 30 Tage gespeichert.
Wenn Sie den Livechat nutzen, werden Sie an eine Beraterin oder einen Berater der KfW weitergeleitet.
Personenbezogene Daten oder vertrauliche Daten wie Name, Adresse oder Geschäftspartnernummer (GP-Nummer)
können Sie im Livechat eingeben. Der gesamte Chatverlauf mit den enthaltenen Daten wird von der KfW gespeichert
und sechs Jahre bei bestehendem bzw. zustande kommendem Kundenverhältnis automatisiert gelöscht. Kommt kein
Vertragsverhältnis zustande, werden die Daten aufgrund eines berechtigten Interesses der KfW automatisiert nach
sechs Monaten gelöscht. Eine Übermittlung von personenbezogenen Daten in ein Land außerhalb der EU bzw. des
Europäischen Wirtschaftsraums findet grundsätzlich nicht statt. Sollte in Ausnahmefällen die eine Übermittlung Ihrer
Daten in Länder außerhalb der EU stattfinden (beispielsweise sofern es für Behebung technischer Fehler notwendig
ist), erfolgt dies unter enger Berücksichtigung der Anforderungen der Art. 44 ff. DSGVO und unter Sicherstellung eines
angemessenen Datenschutzniveaus (z.B. Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission, EU-
Standardvertragsklauseln oder andere geeignete Garantien i.S.d. Art. 44 ff. DSGVO).
3.8 Authentisierungsinformationen
Die KfW nutzt ihre Authentisierungsinformationen (z.B. Benutzername und Passwort), um nur Ihnen Zugang zu Ihren
vertraulichen Daten zu geben.
Daher sollten Sie Ihre Authentisierungsinformationen
geheim halten und diese nicht mit Dritten teilen,
diese bei Verdacht auf Kompromittierung eines Passwortes unverzüglich wechseln,
Passwörter nicht mehrfach verwenden.
4. Wer bekommt meine Daten?
Innerhalb der Bank erhalten diejenigen Stellen Zugriff auf Ihre Daten, die diese zur Erfüllung unserer vertraglichen und
gesetzlichen Pflichten brauchen. Auch von uns eingesetzte Dienstleister und Erfüllungsgehilfen können zu diesen
Zwecken Daten erhalten, wenn diese das Bankgeheimnis und den Datenschutz wahren. Im Hinblick auf die
Datenweitergabe haben wir uns zur Verschwiegenheit über alle kundenbezogenen Tatsachen und Wertungen
verpflichtet, über die wir Kenntnis erlangen (Bankgeheimnis).
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 5 von 8

Informationen über Sie geben wir nur an Dritte weiter, wenn gesetzliche Bestimmungen dies vorschreiben, Sie
eingewilligt haben oder wir aus anderen Gründen zur Weitergabe berechtigt sind. Unter diesen Voraussetzungen
können Empfänger personenbezogener Daten sein:
Öffentliche Stellen und Institutionen (z. B. Deutsche Bundesbank, Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,
Bundesrechnungshof, Rechnungshöfe der Bundesländer, Bundestag inkl. Bundestagsausschüsse, Europäische
Bankenaufsichtsbehörde, Europäische Zentralbank, Europäischer Investitionsfonds (EIF), Europäische Investitionsbank
(EIB), Europäische Kommission, Bundes- und Landesministerien, Finanzbehörden und Ämter) bei Vorliegen einer
gesetzlichen oder behördlichen Verpflichtung.
Andere Kredit- und Finanzdienstleistungsinstitute oder vergleichbare Einrichtungen, an die wir zur Durchführung der
Geschäftsbeziehung mit Ihnen personenbezogene Daten übermitteln (je nach Vertrag: z. B. Geschäftsbanken,
Auskunfteien).
Dienstleister, die für uns Daten im Auftrag verarbeiten (z. B. Rechenzentren).
Sachverständige sowie die Deutsche Energie-Agentur (dena), soweit diese bei einer Förderung eingebunden sind.
Sonstige Stellen oder Dienstleister, soweit wir in diesen Datenschutzgrundsätzen oder sonstigen
Datenschutzhinweisen der KfW darauf explizit hinweisen.
Weitere Datenempfänger können diejenigen Stellen sein, für die Sie uns Ihre Einwilligung zur Datenübermittlung erteilt
haben bzw. für die Sie uns vom Bankgeheimnis gemäß Vereinbarung oder Einwilligung befreit haben.
Sollten Sie weitere Informationen zu einzelnen Empfängern benötigen, können Sie uns gerne kontaktieren.
5. Werden Daten in ein Drittland oder an eine internationale
Organisation übermittelt?
Eine Datenübermittlung an Stellen in Staaten außerhalb der Europäischen Union (so genannte Drittstaaten) findet,
abgesehen von den in diesen Datenschutzgrundsätzen oder sonstigen Datenschutzhinweisen der KfW bezeichneten
Fällen, nicht statt.
In den Fällen einer Drittstaatenübermittlung erfolgt diese unter Einsatz geeigneter Garantien für ein adäquates
Datenschutzniveau (Artikel 44 ff. DSGVO).
6. Wie lange werden meine Daten gespeichert?
Die Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert werden, richtet sich nach den jeweiligen
Verarbeitungszwecken. Es ist nicht möglich, die verschiedenen Speicherfristen in einem vernünftigen Format an dieser
Stelle einzeln zu benennen. Die Kriterien zur Ermittlung der jeweiligen Speicherfristen im konkreten Einzelfall sind die
folgenden:
Soweit wir Daten lediglich für die Zwecke der Durchführung eines Vertragsverhältnisses verarbeiten, speichern wir die
Daten für die Dauer des Vertragsverhältnisses.
Soweit wir Daten im Zusammenhang mit zu erwartenden rechtlichen Auseinandersetzungen verarbeiten, speichern wir
die Daten bis zum endgültigen Abschluss des Gerichtsverfahrens oder der Verjährung der gegenständlichen
Ansprüche nach Maßgabe der einschlägigen zivilrechtlichen Vorschriften. Die regelmäßige Verjährungsfrist beträgt drei
Jahre.
Darüber hinaus unterliegen wir verschiedenen Aufbewahrungs- und Dokumentationspflichten, die sich unter anderem
aus dem Handelsgesetzbuch (HGB), der Abgabenordnung (AO), dem Kreditwesengesetz (KWG), dem
Geldwäschegesetz (GwG) und dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) ergeben. Die dort vorgegebenen Fristen zur
Aufbewahrung bzw. Dokumentation betragen zwei bis zehn Jahre.
Bei der Benutzung der Online-Version der elektronischen Formularsammlung und des Tilgungsrechners werden die
eingegebenen Daten nur für die Dauer der Nutzung der Anwendungen auf unserem Server im Hauptspeicher nach
Beginn der Session für eine Vorgangsdauer von zur Zeit einer Stunde gehalten. Daten werden weder zeitweilig noch
dauerhaft gespeichert.
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 6 von 8

7. Welche Datenschutzrechte habe ich?
Ihnen stehen beim Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen folgende Rechte nach Art. 15 bis 22 DSGVO zu:
Recht auf Auskunft nach Art. 15 DSGVO, d.h. das Recht, von uns eine Bestätigung darüber zu erhalten, ob
personenbezogene Daten über Sie verarbeitet werden, und, falls dies der Fall ist, Auskunft über diese Daten und
weitere Informationen zu erhalten;
Recht auf Berichtigung nach Art. 16 DSGVO, soweit Sie betreffende personenbezogene Daten unrichtig sind;
Recht auf Löschung nach Art. 17 DSGVO, etwa wenn die personenbezogenen Daten für die Zwecke, für die sie
verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig sind;
Recht auf Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 DSGVO; sowie
Recht auf Datenübertragbarkeit nach Art. 20 DSGVO, d.h. das Recht, Ihre personenbezogenen Daten von uns in
einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten und das Recht, diese Daten an einen
anderen Verantwortlichen weiterzuleiten, wobei dieses Recht gemäß Art. 20 Abs. 3 S. 2 DSGVO dann nicht zur
Verfügung steht, wenn die Datenverarbeitung der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben dient.
Beim Auskunftsrecht und beim Löschungsrecht gelten die Einschränkungen nach §§ 34 und 35 BDSG.
Darüber hinaus besteht ein Beschwerderecht bei einer Datenschutzaufsichtsbehörde (Art. 77 DSGVO).
8. Hinweis zur Datenverarbeitung für stille Zessionen und
Forderungsankäufe
Im Rahmen der stillen Zession für die Gewährung von Sicherheiten im Geschäftsverkehr erhält die KfW für den Zweck
der gesetzlich geforderten ausreichenden Individualisierung des Sicherungsgutes Name, Adresse und Vertragsdaten
betroffener Schuldner vom Sicherungsgeber oder Forderungsverkäufer. Soweit die abgetretenen Forderungen von der
KfW keiner Verwertung zugeführt werden, werden die Daten von ausschließlich zu administrativen Zwecken (Erfassung
der zur Sicherheit abgetretenen Forderungen) erhoben und gespeichert und in keiner Form weitergehend verarbeitet.
Eine Informationspflicht der KfW gegenüber den Dateninhabern besteht in dieser Situation gem. Art. 14 UAbs. 5 lit. b
DSGVO nicht.
Bei der stillen Zession erfolgt keine Übermittlung der Daten an Dritte oder Stellen in einem Drittland. Die Daten werden
nach Ablauf der gesetzlichen Aufbewahrungspflichten gelöscht. Es erfolgen keine automatisierten
Einzelfallentscheidungen einschließlich Profiling.
Recht zum Widerruf Ihrer Einwilligung
Sie können eine erteilte Einwilligung in eine Datenverarbeitung jederzeit frei widerrufen. Dies berührt nicht die
Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung. Soweit Sie die Einwilligung
widerrufen, werden wir die Daten nicht mehr für diese Zwecke verarbeiten.
9. Information über Ihre Widerspruchsrechte
Widerspruchsrecht nach Art. 21 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
Sie haben das Recht, jederzeit gegen die Verarbeitung Sie betreffender personenbezogener Daten, die aufgrund von
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe f DSGVO (Datenverarbeitung auf der Grundlage einer
Interessenabwägung) oder aufgrund von Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe e DSGVO (Datenverarbeitung auf
Grundlage der Wahrnehmung von Aufgaben im öffentlichen Interesse) erfolgt, Widerspruch einzulegen, soweit sich aus
Ihrer besonderen Situation Gründe ergeben, die gegen diese Datenverarbeitung sprechen. Dies gilt auch für eine
gegebenenfalls genutzte automatisierte Einzelfallentscheidung (Art. 22 DSGVO).
Legen Sie Widerspruch ein, werden wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr verarbeiten, es sei denn, wir
können zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die Ihre Interessen, Rechten und
Freiheiten überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von
Rechtsansprüchen. Dies gilt nicht, wenn wir gestützt auf die vorgenannten Bestimmungen Direktwerbung betreiben. Bei
Widerspruch gegen die Verarbeitung personenbezogener Daten zu Zwecken der Direktwerbung werden die
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 7 von 8

betreffenden personenbezogenen Daten – uneingeschränkt und unabhängig von einer Abwägung widerstreitender
Interessen – nicht mehr für diese Zwecke verarbeitet.
Widersprüche nach Artikel 21 DSGVO können schriftlich oder per E-Mail an die KfW oder den Datenschutzbeauftragten
der KfW unter den unter Ziffer 1 angegebenen Kontaktdaten gerichtet werden. Ein Widerspruch, der sich nur gegen
Direktwerbung richtet, kann alternativ an widerspruch@kfw.de gesendet werden.
Stand April 2025
Stand: 04/2025 • KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 8 von 8