Nutzungsbedingungen
Meine KfW
NLNLoouutggtzoozu::un ngKKgffssWWbb,,ee ddBBiiaannnnggkkuu naanguugessen n,VV, ee MrrMaaeenniinttnewwe ooKKrrfttfWuuWnngg
1 Gegenstand und Geltungsbereich
(1) Die KfW, Palmengartenstraße 5-9, 60325 Frankfurt am Main („KfW“), betreibt unter
www.kfw.de („Website“) ein kostenloses persönliches Serviceportal („Meine KfW“).
Meine KfW ermöglicht natürlichen Personen, die sich registrieren und ein Konto anlegen
(„Portalnutzende Person“), insbesondere, Zuschussanträge bei der KfW zu stellen und
zu verwalten, förderrelevante Daten und Dokumente zu erfassen, auf Dokumente für
durch die Portalnutzende Person über Meine KfW beantragte und zugesagte Produkte
zuzugreifen sowie über Finanzierungs- und Vertriebspartner zu stellende Anträge
vorzubereiten („Funktionen“). Meine KfW steht auch juristischen Personen des
öffentlichen Rechts und des Privatrechts als Portalnutzende Personen zur Verfügung.
Die nachstehenden Bestimmungen gelten, soweit nicht anders geregelt, bei einer
Nutzung von Meine KfW durch eine juristische Person entsprechend. Auch juristische
Personen sind insoweit vom Begriff der „Portalnutzenden Person“ umfasst. Sowohl
durch die Nutzung von Meine KfW als auch der darüber bereitgestellten Funktionen
werden ausschließlich zivilrechtliche Rechtsverhältnisse begründet.
(2) Diese Nutzungsbedingungen Meine KfW („Nutzungsbedingungen“) regeln die Rechte
und Pflichten der Portalnutzenden Person im Zusammenhang mit Meine KfW.
(3) Etwaige entgegenstehende AGB der Portalnutzenden Person sind ausgeschlossen,
auch wenn die KfW diesen nicht ausdrücklich widerspricht.
(4) Die KfW speichert diese Nutzungsbedingungen nach Vertragsschluss nicht, wird diese
der Portalnutzenden Person aber in geeigneter Form verfügbar machen. Der
Vertragsschluss ist lediglich auf Deutsch möglich.
2 Registrierung
(1) Die Nutzung von Meine KfW setzt voraus, dass sich die Portalnutzende Person auf der
Website registriert, die Nutzungsbedingungen akzeptiert und ein Konto anlegt
(„Nutzungskonto“).
(2) Zur Registrierung natürlicher Personen startet die Portalnutzende Person den
Registrierungsprozess auf der Website, wo sie die zur Erstellung des Nutzungskontos
erforderlichen Informationen angibt und die Nutzungsbedingungen akzeptiert. Zu den
notwendigen Anmeldedaten gehören der Name der Portalnutzenden Person und ihre
Meldeanschrift (jeweils wie im Ausweisdokument angegeben), ihr Benutzername und
ihre E-Mail-Adresse (jeweils aktuell sowie empfangs- und sendebereit zu halten).
(3) Zur Registrierung einer juristischen Person als Portalnutzende Person ist neben der
Angabe der Firma bzw. (Geschäfts- ) Bezeichnung sowie weiterer zugehöriger Daten
inklusive E-Mail-Kontaktadresse und Benutzername auch die Angabe des Vor- und
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 1 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
Nachnamens derjenigen Person erforderlich, die ein Nutzungskonto für die juristische
Person eröffnet und hierzu entsprechend befugt ist („Interner Vertreter“). Der Interne
Vertreter muss ein gesetzlicher Vertreter, Organ oder eigener Mitarbeitender der
juristischen Person oder ein Mitarbeiter des gesetzlichen Vertreters oder des Organs
sein. Nur rechtsgeschäftlich Bevollmächtigte „externe Dritte“ ohne organschaftliche oder
arbeitsvertragliche Verbindung zur juristischen bzw. Portalnutzenden Person können
nicht als Interner Vertreter angegeben werden und dürfen nicht über Meine KfW für die
juristische Person handeln. Das für die juristische Person eröffnete Nutzungskonto darf
nur durch den angegebenen Internen Vertreter genutzt werden, eine Zuordnung weiterer
handelnder Personen zu diesem Nutzungskonto ist nicht möglich. Die Zuordnung eines
anderen Internen Vertreters zu einem bestehenden Nutzungskonto zum Zwecke der
Ersetzung des bisher zugeordneten Internen Vertreters (z.B. bei Ausscheiden des
bisherigen Internen Vertreters) ist nur im Einvernehmen mit der KfW möglich. Eine
mehrfache Registrierung der juristischen Person durch Interne Vertreter, die die
genannten Anforderungen erfüllen, ist jedoch zulässig. Sofern die KfW zu einem
späteren Zeitpunkt eine Funktionalität bereitstellt, durch die mehrere Interne Vertreter
einem Nutzungskonto einer juristischen Person zugeordnet werden können („Multi-
User-Nutzungskonto“), setzt eine entsprechende Verwendung voraus, dass die
juristische Person zu diesem Zweck besondere Bedingungen akzeptiert.
(4) Einzelne Produktbedingungen oder über Meine KfW bereitgestellte Funktionen können
abweichende Regelungen vorsehen, z.B. besondere Anforderungen hinsichtlich der Art
der Vertretungsbefugnis des Internen Vertreters, die den Regelungen der
Nutzungsbedingungen vorgehen. Solche ergänzenden Produktbedingungen können
zusätzlich vorsehen, dass die Befugnis, die juristische Person zu vertreten, gemäß den
insoweit vorgesehenen Anforderungen bzw. gesonderten Bedingungen über Meine KfW
nachgewiesen wird.
(5) Die vorstehenden Regelungen dieser Ziffer 2(3) und (4) sowie die nachfolgenden
Bestimmungen dieser Nutzungsbedingungen gelten entsprechend, sofern die
Registrierung eines Einzelunternehmers (z.B. eines eingetragenen Kaufmanns) nicht
durch den Einzelunternehmer selbst, sondern durch einen Internen Vertreter (Ziffer 2(3))
erfolgt.
(6) Mit Klick auf den „Registrieren“-Button gibt die Portalnutzende Person ein
Vertragsangebot ab. Der Vertrag („Nutzungsverhältnis“) kommt zwischen der KfW und
der Portalnutzenden Person (zusammen „Parteien“ und jeweils einzeln „Partei“)
zustande, wenn die KfW das Angebot annimmt, indem sie der Portalnutzenden Person
die Registrierung in Textform bestätigt. Ein Anspruch auf Registrierung besteht nicht.
(7) Portalnutzende Person kann eine natürliche Person oder eine juristische Person sein.
Für die Zwecke dieser Nutzungsbedingungen gelten dabei rechtsfähige oder
teilrechtsfähige Personengesellschaften sowie sonstige rechtliche Vereinigungen
(Entitäten), die als solche Träger von Rechten und Pflichten sein können, ebenfalls als
juristische Personen. Die Portalnutzende Person kann Verbraucher (§ 13 BGB) oder
Unternehmer (§ 14 BGB) sein. Verbraucher ist jede natürliche Person, die ein
Rechtsgeschäft zu Zwecken abschließt, die überwiegend weder ihrer gewerblichen noch
ihrer selbständigen beruflichen Tätigkeit zugerechnet werden können. Unternehmer im
Sinne dieser Nutzungsbedingungen ist eine natürliche oder juristische Person, die bei
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 2 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
Abschluss eines Rechtsgeschäfts in Ausübung ihrer gewerblichen oder selbständigen
beruflichen Tätigkeit handelt. Eine juristische Person des öffentlichen Rechts kann auch
bei Wahrnehmung ihrer Aufgaben Portalnutzende Person sein.
(8) Zukünftig wird die KfW Fördermöglichkeiten nicht nur für Private (Verbraucher), sondern
differenziert nach Adressatenkreisen auch Unternehmern über Meine KfW zur Verfügung
stellen. Zu diesem Zwecke hat eine natürliche Person als Portalnutzende Person, soweit
gemäß den Registrierungsvorgaben vorgesehen, bei Registrierung zu wählen, ob sie
das Nutzungskonto privat (als Verbraucher) oder als Unternehmer nutzt. Das
Nutzungskonto darf nur zu dem angebenenen Zweck genutzt werden. Sofern eine
natürliche Person eine Nutzung von Meine KfW bzw. darüber bereitgestellter Funktionen
und Förderangebote für einen Zweck anstrebt, der nicht mit dem bei Registrierung
gewählten Nutzungszweck übereinstimmt, ist eine zusätzliche Registrierung zur
Eröffnung eines weiteren Nutzungskontos für diesen zusätzlichen Zweck erforderlich.
3 Funktionen und Leistungen
(1) Die Funktionen werden auf der Website und etwaigem Informationsmaterial der KfW
näher beschrieben. Meine KfW und die Funktionen stellen weder eine Beratung noch
eine verbindliche Auskunft oder ein Angebot der KfW zum Abschluss eines Beratungs-
oder Auskunftsvertrages dar. Meine KfW und die Funktionen dienen lediglich der in der
eigenen Verantwortung der Portalnutzenden Person liegenden Information sowie der
Nutzung der jeweiligen Funktionen als solcher.
(2) Die Nutzung einzelner Funktionen kann bei natürlichen Personen als Portalnutzende
Person von einem Mindestalter der Portalnutzenden Person abhängig sein. Die Nutzung
von Meine KfW und die Abgabe von rechtsgeschäftlichen Erklärungen durch beschränkt
geschäftsfähige Portalnutzende Personen ist nur dann zulässig, wenn die
Portalnutzende Person hierfür die Zustimmung ihres gesetzlichen Vertreters besitzt.
(3) Soweit es die Funktionen von Meine KfW ermöglichen, eine Zuschussförderung zu
beantragen, ist Zuschussempfänger („Zuschussempfänger“) die Person, die gemäß
den jeweils geltenden Produktbedingungen für Zuschussprodukte der KfW, die über
Meine KfW beantragbar sind, antragsberechtigt ist. Der Zuschussempfänger wird durch
Abschluss des Zuschussvertrages insoweit Vertragspartner der KfW und erhält den
Zuschussbetrag. Soweit nach den Produktbedingungen eine Beantragung für einen
Dritten zulässig ist (Stellvertretung), wird der Zuschussempfänger im Rahmen des
Antragsprozesses durch die Portalnutzende Person erfasst. In diesem Fall hat die
Portalnutzende Person vor Antragstellung gesonderte Bedingungen zu akzeptieren.
(4) Die KfW wird sich mit wirtschaftlich angemessenem Aufwand bemühen, der
Portalnutzenden Person Meine KfW in einer für die Nutzung der Funktionen geeigneten
Weise zur Verfügung zu stellen. Weitergehende Pflichten im Hinblick auf die
Geeignetheit oder Funktionsfähigkeit übernimmt die KfW nicht. Die Verfügbarkeit von
Meine KfW kann insbesondere aufgrund von technischen Störungen, höherer Gewalt, für
den reibungslosen Betrieb erforderlichen Wartungsarbeiten oder sonstigen von der KfW
nicht kontrollierbaren Umständen zeitweise eingeschränkt oder ausgeschlossen sein. In
Zeiten einer besonders starken Nachfrage nach einer Förderung behält sich die KfW zur
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 3 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
Unterstützung eines geordneten Antragsprozesses vor, dem Serviceportal einen
virtuellen Warteraum vorzuschalten und den Zugang zu Meine KfW und damit zu der
Beantragungsmöglichkeit zeitweise (etwa in den Nachtstunden) auszusetzen. Detaillierte
Informationen dazu wird die KfW anlassbezogen in geeigneter Weise, z.B. auf ihrer
Webseite, kommunizieren.
(5) Reguläre Betriebszeit des Kundensupports ist an Werktagen jeweils montags bis freitags
8:00 Uhr bis 18:00 Uhr.
(6) Soweit es die Funktionen von Meine KfW den Parteien ermöglichen, im Rahmen des
Nutzungskontos (einschließlich etwa einer Postbox) online vermittelte digitale
Erklärungen abzugeben oder zu empfangen (einschließlich Zuschussanträge), gelten
diese ebenfalls als in Textform abgegeben. Die KfW informiert die Portalnutzende
Person über den Eingang neuer Erklärungen der KfW per E-Mail an die im
Nutzungskonto hinterlegte E-Mail-Adresse.
(7) Die Portalnutzende Person kann eine Zwei-Faktor-Authentifizierung („2FA“) zur
Erhöhung des Zugriffsschutzes für das Nutzungskonto einrichten. Die KfW kann einzelne
oder alle Funktionen in Zukunft aus nachvollziehbaren Gründen (insbesondere zur
Einhaltung regulatorischer Vorgaben oder zur Vermeidung erheblicher
Sicherheitsrisiken) von der Verwendung der 2FA abhängig machen. Sollte der zweite
Faktor der Authentifizierung fehlschlagen, wird der Zugriff auf das Nutzungskonto
gesperrt. Weiterführende Hinweise zur Entsperrung des Nutzungskontos erhält die
Portalnutzende Person in diesem Fall per E-Mail an die im Nutzungskonto hinterlegte
E-Mail-Adresse. Falls die Portalnutzende Person die 2FA nicht mehr wünscht, kann die
Portalnutzende Person diese jederzeit, soweit das Nutzungskonto nicht gesperrt ist, in
ihrem Nutzungskonto deaktivieren.
(8) Soweit nicht ausdrücklich abweichend vereinbart, erbringt die KfW sämtliche Leistungen
gegenüber der Portalnutzenden Person als Dienstleistungen. Die KfW ist berechtigt, sich
der Mitwirkung Dritter zu bedienen.
(9) Die KfW stellt der Portalnutzenden Person den Zugang über den WAN-Port des von der
KfW genutzten Rechenzentrums zur Verfügung und trägt keine Verantwortung für die
Herstellung einer Datenverbindung zu diesem WAN-Port.
(10) Unter Einhaltung der Kündigungsregelungen (Ziffer 11) behält sich die KfW das Recht
vor, Meine KfW jederzeit einzustellen.
(11) Die KfW betreibt Meine KfW als Standard-Leistung für eine Vielzahl von Portalnutzenden
Personen und stellt diese daher jeweils in ihrer allgemein bereitgestellten Fassung zur
Verfügung. Die KfW ist bestrebt, Meine KfW inklusive ihrer Schnittstellen fortwährend
weiterzuentwickeln. Soweit Meine KfW wesentlich zum Nachteil der Portalnutzenden
Person geändert wird, wird die KfW die Portalnutzende Person hierüber mindestens
dreißig (30) Tage vorab informieren. Die Informationspflicht besteht nicht, soweit
Änderungen nach vernünftiger Einschätzung der KfW erforderlich sind, um rechtliche
Anforderungen zu erfüllen oder die Sicherheit von Meine KfW, der Parteien oder Dritten
zu gewährleisten. Soweit eine Änderung von Meine KfW eine Änderung des
Nutzungsverhältnisses erfordert, findet Ziffer 12 Anwendung. Die Regelungen in dieser
Ziffer 3(11) gelten nicht, soweit zwischen den Parteien ausdrücklich die Bereitstellung
spezifischer Funktionalitäten oder Inhalte vereinbart ist.
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 4 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
(12) Die Nutzungsmöglichkeit künftiger über Meine KfW zusätzlich bereitgestellter Funktionen
kann voraussetzen, dass die Parteien gesonderte Bedingungen vereinbaren oder die
Portalnutzende Person bestimmte Anforderungen erfüllt. Dazu könnte etwa die
Verwendung der 2FA (Ziffer 3(7)) gehören. Dies stellt keine wesentliche Änderung zum
Nachteil der Portalnutzenden Person im Sinne der Ziffer 3(11) dar, insoweit die
Portalnutzende Person nicht zur Nutzung der jeweiligen künftigen Funktion gezwungen
ist, etwa weil diese eine bisherige Funktion ersetzt.
4 Pflichten der Portalnutzenden Person
(1) Durch die Nutzung von Meine KfW bestätigt die Portalnutzende Person jeweils,
sämtliche Voraussetzungen dieser Nutzungsbedingungen einzuhalten.
(2) Die Portalnutzende Person ist verpflichtet, die im Rahmen der Registrierung
angegebene E-Mail-Adresse für die Dauer einer über Meine KfW begründeten oder
verwalteten Förderbeziehung empfangs- und sendebereit sowie aktuell zu halten. Ändert
sich diese, hat die Portalnutzende Person diese in ihrem Nutzungskonto zu
aktualisieren.
(3) Die für die Erreichbarkeit und Nutzung von Meine KfW erforderliche IT- und
Telekommunikations-Infrastruktur (geeignete Hard- und Software sowie Internetzugang)
sind von der Portalnutzenden Person auf eigene Kosten und eigene Verantwortung
bereitzustellen und zu erhalten. Es liegt in der Verantwortung der Portalnutzenden
Person, die Leistungsfähigkeit und Kompatibilität der von ihr genutzten Infrastruktur
(einschließlich des Endgeräts) sicherzustellen.
(4) Einzelne Produktbedingungen bzw. über Meine KfW bereitgestellte Funktionen können
vorsehen, dass die Portalnutzende Person Dokumente herunterlädt und speichert.
Darüber hinaus obliegt es der Portalnutzenden Person, Vorkehrungen zu treffen, um
hochgeladene Daten und Informationen in eigener Verantwortung zu sichern.
(5) Die Portalnutzende Person hält im Rahmen der Nutzung von Meine KfW und der
darüber bereitgestellten Funktionen sämtliche anwendbaren Gesetze ein. Insbesondere
verpflichtet sich die Portalnutzende Person, (i) keine Dateien, Dokumente, Fotos oder
sonstigen Inhalte in ihr Nutzungskonto hochzuladen, die gegen geltendes Recht oder
Rechte Dritter (insbesondere Immaterialgüterrechte und
Verschwiegenheitsverpflichtungen) verstoßen und (ii) nur solche Inhalte hochzuladen,
die von den Funktionen vorgesehen sind. Beim Hochladen stellt die Portalnutzende
Person sicher, dass personenbezogene Daten zu ihrer Person oder zu dritten Personen
in geeigneter Weise zuvor unkenntlich gemacht werden (beispielsweise durch
„Schwärzung“), soweit diese Daten nicht für die Bearbeitung (z.B. zur Prüfung der
Förderberechtigung) seitens der KfW relevant sind.
(6) Die Portalnutzende Person darf Meine KfW und die Funktionen auch nicht auf eine
Weise nutzen, die Meine KfW beschädigen oder die Verwendung von Meine KfW durch
andere beeinträchtigen könnte, die schwere Schäden Dritter hervorrufen könnte oder um
unbefugt auf Dienste, Geräte, Daten, Nutzungskonten Dritter oder Netzwerke
zuzugreifen oder diese zu stören oder um Spam oder Malware zu verbreiten.
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 5 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
(7) Die Portalnutzende Person ist für den Schutz ihrer persönlichen Zugangsdaten selbst
verantwortlich, hat diese geheim zu halten und einer missbräuchlichen Nutzung
vorzubeugen. Die Portalnutzende Person ist verpflichtet, die KfW über den etwaigen
Verlust von Zugangsdaten zu informieren (etwa per E-Mail an infocenter@kfw.de). Dies
gilt auch, wenn die Portalnutzende Person Anhaltspunkte für eine unbefugte Kenntnis
oder Nutzung der Zugangsdaten durch einen Dritten hat. In diesem (letztgenannten) Fall
sperrt die KfW den Zugang zum Nutzungskonto. Hat die Portalnutzende Person den
Verdacht, dass Zugangsinformationen an Dritte gelangt sind oder Dritte ihr
Nutzungskonto verwenden, wird sie die KfW unverzüglich informieren und die
Zugangsdaten unverzüglich ändern.
(8) Ungeachtet zusätzlicher Verantwortlichkeiten nach geltendem Recht werden sämtliche
Handlungen, die unter Verwendung der jeweiligen Zugangsdaten einer registrierten
Portalnutzenden Person unter Meine KfW vorgenommen werden, der Portalnutzenden
Person zugerechnet, es sei denn, die Portalnutzende Person hat die Handlung nicht zu
vertreten. Dies gilt auch für sämtliche Handlungen, die ein Interner Vertreter (im Sinne
der Ziffer 2(3) dieser Nutzungsbedingungen) oder ein Dritter unter Verwendung von
deren Nutzungskonto vornimmt. Die Portalnutzende Person haftet für Schäden, die
durch die Benutzung ihres Nutzungskontos durch sie selbst oder Dritte entstehen, allein,
es sei denn, sie hat die schadenverursachende Handlung nicht zu vertreten.
5 Meine KfW – Antragsfunktionen
5.1 Beantragung von Zuschüssen
(1) Die zur Beantragung von Zuschüssen bereitgestellte Funktion dient der Abgabe
verbindlicher Erklärungen durch die Portalnutzende Person und der Entgegennahme
verbindlicher Erklärungen der KfW durch die Portalnutzende Person. Die Portalnutzende
Person darf gegenüber der KfW rechtlich verbindliche Erklärungen nur abgeben, wenn
sie dazu befugt ist. Ist die Portalnutzende Person eine juristische Person, muss der
Interne Vertreter (Ziffer 2(3)) zur Abgabe rechtlich verbindlicher Erklärungen befugt sein.
Entsprechendes gilt, wenn ein Interner Vertreter für einen Einzelunternehmer agiert.
(2) Die Portalnutzende Person stimmt zu, dass die KfW Nachrichten bzw. Erklärungen der
KfW, wie die Entscheidung über einen Antrag, elektronisch erzeugt und im
Nutzungskonto (bzw. in einer dem Nutzungskonto zugeordneten Postbox) der
Portalnutzenden Person bereitstellt. Die Portalnutzende Person ist verpflichtet, die für sie
in ihrem Nutzungskonto (bzw. in einer dem Nutzungskonto zugeordneten Postbox)
bereitgestellten Nachrichten (insbesondere Zusageschreiben nebst Anlagen) abzurufen
und herunterzuladen. Entsprechende Nachrichten werden der Portalnutzenden Person
nur auf diesem Wege übermittelt. Eine sonstige (postalische oder elektronische)
Zustellung findet in der Regel nicht statt. Die Portalnutzende Person wird von der KfW
über neue Nachrichten in ihrem Nutzungskonto per E-Mail an die im Nutzungskonto
hinterlegte E-Mail-Adresse informiert.
(3) Über Meine KfW eingereichte Anträge stehen der Portalnutzenden Person für eine
Dauer von drei (3) Jahren nach der vollständigen Abwicklung des Zuschusses (z.B.
aufgrund Auszahlung oder Verzicht durch den Zuschussempfänger) zum Aufruf und
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 6 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
Herunterladen zur Verfügung. Es obliegt der Portalnutzenden Person, entsprechende
Dokumente innerhalb dieses Zeitraums gegebenenfalls für eigene Zwecke zu sichern.
5.2 Antragsvorbereitung
(1) Die zur Antragsvorbereitung bereitgestellte Funktion ist ein freiwilliges und
unentgeltliches Angebot der KfW. Sie soll der Portalnutzenden Person lediglich helfen,
einen Antrag auf einen Förderkredit vorzubereiten, den sie bei einem
Finanzierungspartner (Bank, Sparkasse oder Finanzvermittler) stellen kann. Die
Funktion ist unverbindlich und beinhaltet insbesondere nicht die Stellung eines Antrags.
Eine Prüfung von Eingaben seitens der KfW erfolgt nicht.
(2) Die zur Verfügung gestellte Zusammenfassung der Eingaben stellt weder eine
Entscheidung der KfW über das Vorliegen der Fördervoraussetzungen noch ein Angebot
und auch keine sonstige verbindliche Zusage der KfW dar. Auch die Nutzung der
(optional) angebotenen Datenabruffunktion durch den Finanzierungspartner stellt weder
eine Entscheidung der KfW über das Vorliegen der Fördervoraussetzungen noch ein
Angebot und auch keine sonstige verbindliche Zusage der KfW dar. Die
Datenabruffunktion ermöglicht es der Portalnutzenden Person für eine Dauer von 180
Tagen lediglich, einem Finanzierungspartner (durch Weitergabe der ihr mitgeteilten
Identifikationsnummer sowie ihres Geburtsdatums) zu erlauben, die von ihr
eingegebenen Daten im Rahmen einer Antragstellung durch den Finanzierungspartner
aufzurufen und diese Daten hierfür zu verwenden.
(3) Die Portalnutzende Person darf die Identifikationsnummer an einen
Finanzierungspartner weitergeben. Die KfW ist berechtigt, einem Finanzierungspartner
die von der Portalnutzenden Person im Rahmen der Funktionalität eingegebenen Daten
zugänglich zu machen, nachdem der Finanzierungspartner die Identifikationsnummer
und das Geburtsdatum der Portalnutzenden Person eingegeben hat.
6 Löschung und Sperrung
(1) Sofern wichtige Gründe hierfür vorliegen (einschließlich des begründeten Verdachts auf
Missbrauch oder des wesentlichen Verstoßes gegen die Pflichten aus Ziffer 4), kann die
KfW einzelne Inhalte der Portalnutzenden Person löschen oder deren Zugang zum
Nutzungskonto unverzüglich sperren. In diesem Fall informiert die KfW die
Portalnutzende Person darüber per E-Mail an die im Nutzungskonto hinterlegte
E-Mail-Adresse. Die KfW ist zudem berechtigt, den Zugang zu sperren, wenn zu oft
hintereinander versucht wird, sich mit falschen Anmeldedaten anzumelden. Bei dem
begründeten Verdacht einer missbräuchlichen Registrierung einer Portalnutzenden
Person (insbesondere durch einen unbefugten Dritten) ist die KfW ferner berechtigt, den
Zugang zu sperren und das angelegte Nutzungskonto zu löschen. Die KfW wird zuvor
per E-Mail an die im Nutzungskonto hinterlegte E-Mail-Adresse Gelegenheit geben, die
Vertretungsbefugnis für die juristische Person oder den Einzelunternehmer
nachzuweisen. Ziffer 11(4) bleibt unberührt.
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 7 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
(2) Die KfW ist berechtigt, das Nutzungskonto zu löschen, wenn nach vollständiger
Registrierung über einen Zeitraum von zwei (2) Jahren kein Log-In erfolgt ist und unter
Meine KfW keine Fördermaßnahme in Beantragung, Abwicklung oder Verwaltung ist. Mit
der Löschung endet das Nutzungsverhältnis auch ohne ausdrückliche
Kündigungserklärung automatisch. Die KfW wird die Portalnutzende Person mit einem
Vorlauf von sechs (6) Wochen per E-Mail an die im Portal hinterlegte E-Mail-Adresse
über die bevorstehende Löschung informieren. Darüber hinaus ist die KfW berechtigt,
das Nutzungskonto zu löschen, wenn eine Kündigung des Nutzungsverhältnisses aus
wichtigem Grund erfolgt ist. Datenschutzrechtliche Löschungsregelungen bleiben
unberührt.
7 Geistiges Eigentum
(1) Alle Rechte und das Know-how an Meine KfW sowie allen Teilen und Verbesserungen
davon, die nicht ausdrücklich eingeräumt werden, verbleiben vollständig bei der KfW
oder ihren Lieferanten und/oder Lizenzgebern.
(2) Während der Laufzeit des Nutzungsverhältnisses und vorbehaltlich der Einhaltung der
Nutzungsbedingungen, räumt die KfW der Portalnutzenden Person ein einfaches,
unentgeltliches, nicht unterlizenzierbares, nicht übertragbares und widerrufliches Recht
ein, die über Meine KfW und das Nutzungskonto verfügbaren Informationen und
Funktionen ausschließlich für die unter Meine KfW vorgesehenen Zwecke und
Funktionen zu nutzen.
(3) Mit dem Hochladen von Inhalten in das Nutzungskonto räumt die Portalnutzende Person
der KfW an den entsprechenden Inhalten der Portalnutzenden Person ein einfaches,
unentgeltliches, unterlizenzierbares, übertragbares und räumlich unbeschränktes Recht
ein, diese zu nutzen, um Meine KfW und die Funktionen bereitzustellen.
(4) Die Portalnutzende Person räumt der KfW ein unbefristetes, unwiderrufliches,
übertragbares, unterlizenzierbares unentgeltliches Recht ein, alle Vorschläge,
Empfehlungen, Funktionswünsche oder sonstige Rückmeldungen in Bezug auf Meine
KfW, die die Portalnutzende Person bereitgestellt hat, zu nutzen.
(5) Informationen, Dokumente, Marken und sonstige Inhalte von Meine KfW dürfen ohne
vorherige schriftliche Genehmigung der KfW weder verändert, kopiert, vervielfältigt,
verkauft, vermietet, über die vorgesehenen Funktionen hinausgehend genutzt, ergänzt
oder sonst wie verwertet werden.
(6) Über die in dieser Ziffer 7 ausdrücklich eingeräumten Nutzungsrechte werden der
Portalnutzenden Person keine weiteren Rechte gleich welcher Art, insbesondere an dem
Firmennamen und an gewerblichen Schutzrechten, wie Patenten, Gebrauchsmustern
oder Marken eingeräumt. Die KfW trifft auch keine entsprechende Pflicht, derartige
Rechte einzuräumen.
8 Datenschutz
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 8 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
(1) Die Parteien beachten sämtliche geltenden Datenschutzgesetze und -bestimmungen
(„Datenschutzvorschriften“), insbesondere – soweit anwendbar – die Verordnung (EU)
2016/679 („DSGVO“) und das Bundesdatenschutzgesetz („BDSG“). Zudem wird zur
Informationserteilung gegenüber Betroffenen auf die auf der KfW-Website elektronisch
hinterlegten und in den Registrierungsprozess eingebundenen Datenschutzgrundsätze
(abrufbar unter www.kfw.de/Über-die-KfW/Datenschutz.html) einschließlich der
enthaltenen Hinweise zu Registrierung und Verarbeitung personenbezogener Daten
unter Meine KfW verwiesen.
(2) Die KfW ist berechtigt, alle im Zuge der Nutzung des Portals angegebenen
personenbezogenen Daten, soweit dies zur Durchführung des Nutzungsverhältnisses
betreffend Meine KfW erforderlich ist, elektronisch zu verarbeiten, zu speichern sowie
auszuwerten.
9 Haftung
(1) Die KfW haftet bei Verletzung von Leben, Körper und Gesundheit und für Schäden, die
auf Vorsatz, grober Fahrlässigkeit, der Verletzung einer Garantie oder der
Produkthaftung beruhen, uneingeschränkt nach den gesetzlichen Bestimmungen.
(2) Vorbehaltlich der Ziffer 9(1) ist die Haftung der KfW bei Verletzung von wesentlichen
Vertragspflichten (Kardinalpflichten) auf den vorhersehbaren Schaden beschränkt.
Wesentliche Vertragspflichten sind solche Pflichten, die eine ordnungsgemäße
Durchführung des Nutzungsverhältnisses erst ermöglichen und auf deren Erfüllung die
Portalnutzende Person vertrauen darf.
(3) Die vorstehenden Haftungsausschlüsse und -beschränkungen gelten auch im Hinblick
auf die Haftung der Mitarbeiter, Vertreter und Erfüllungsgehilfen der KfW.
10 Freistellung
(1) Die Portalnutzende Person stellt die KfW und von der KfW beauftragte
Unterauftragnehmer von sämtlichen Ansprüchen, Schäden und Kosten (einschließlich
Prozess- und Rechtsberatungskosten sowie Kosten für Gutachter) frei, die aus oder im
Zusammenhang mit einem tatsächlichen oder behaupteten Verstoß der Portalnutzenden
Person gegen diese Nutzungsbedingungen geltend gemacht werden.
(2) Die Pflicht der Portalnutzenden Person zur Freistellung gemäß Ziffer 10(1) gilt nicht,
soweit die Portalnutzende Person die Entstehung der entsprechenden Ansprüche,
Schäden bzw. Kosten nicht zu vertreten hat.
11 Kündigung
(1) Das Nutzungsverhältnis läuft auf unbestimmte Zeit.
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 9 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
(2) Die KfW kann das Nutzungsverhältnis jederzeit mit einer Frist von sechs (6) Wochen
kündigen. In diesem Fall wird die KfW der Portalnutzenden Person für die Zeit nach
Wirksamwerden der Kündigung alternative Wege zur Abwicklung bereits laufender
Fördermaßnahmen, die über Meine KfW initiiert worden sind, zur Verfügung stellen. Eine
Mitteilung der Kündigung per E-Mail oder Nutzungskonto ist ausreichend.
(3) Die Portalnutzende Person kann das Nutzungsverhältnis jederzeit ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist kündigen, sofern zum jeweiligen Zeitpunkt keine Fördermaßnahme unter
Meine KfW (mehr) in Bearbeitung ist bzw. abgewickelt oder verwaltet wird. Die
Kündigung erfolgt durch Erklärung der Portalnutzenden Person gegenüber der KfW in
Textform, z.B. per E-Mail an infocenter@kfw.de. Der Portalnutzenden Person obliegt es,
etwaig im Nutzungskonto verfügbare Dokumente vor Erklärung der Kündigung für eigene
Zwecke zu sichern. Nach Absenden der Kündigungserklärung ist eine weitere Nutzung
der Funktionen von Meine KfW nicht zulässig. Die KfW wird den Zugang zum
Nutzungskonto im Rahmen des ordnungsgemäßen Geschäftsablaufs alsbald nach
Zugang der Kündigungserklärung dauerhaft sperren.
(4) Das Recht beider Parteien zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt
unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn der begründete Verdacht
besteht, dass (i) die Portalnutzende Person schuldhaft und schwerwiegend gegen
Pflichten aus dem Nutzungsverhältnis verstoßen hat, (ii) die Portalnutzende Person im
Rahmen der Nutzung der Funktionen gegen gesetzliche Vorschriften verstoßen hat
und/oder (iii) sich die Portalnutzende Person und/oder der Zuschussempfänger bei
Beantragung eines Zuschusses strafbar gemacht hat.
(5) Die Beendigung des Nutzungsverhältnisses lässt bestehende Zuwendungsverhältnisse
und bereits eingereichte Anträge unberührt. Die diesbezüglichen Daten werden
außerhalb des Portals entsprechend den gesetzlichen Aufbewahrungsfristen aufbewahrt
und anschließend datenschutzkonform gelöscht.
12 Änderung der Nutzungsbedingungen
(1) Die KfW kann diese Nutzungsbedingungen jederzeit mit Wirkung für die Zukunft ändern,
soweit
- die Portalnutzende Person durch die Änderung nicht schlechter gestellt wird, oder
- hierdurch wesentliche Regelungen des Vertrages (z.B. Art und Umfang der
vereinbarten Rechte und Pflichten) nicht berührt werden und diese Änderung zur
Anpassung an Entwicklungen, insbesondere technische, rechtliche oder
regulatorische Veränderungen, erforderlich ist, die bei Vertragsschluss nicht sicher
vorhersehbar waren und deren Nichtberücksichtigung die Ausgewogenheit des
Vertrages nicht unerheblich stören würde, oder
- dies zur Beseitigung von Schwierigkeiten bei der Durchführung des Vertrages
aufgrund von nach Vertragsschluss entstandenen Regelungslücken erforderlich ist.
Dies kann insbesondere der Fall sein, wenn sich die Rechtsprechung oder
Gesetzgebung ändert und hierdurch beispielsweise einzelne Klauseln dieser
Nutzungsbedingungen unwirksam werden. In diesem Fall wird die KfW die
unwirksame durch eine dem Zweck nach vergleichbare, rechtlich wirksame
Regelung ersetzen.
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 10 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
(2) Die KfW wird der Portalnutzenden Person Änderungen der Nutzungsbedingungen im
Sinne dieser Ziffer 12(1) in geeigneter Weise (z.B. per E-Mail an die im Nutzungskonto
hinterlegte E-Mail-Adresse) mitteilen und anbieten. Sofern die Portalnutzende Person
nicht innerhalb von zwei (2) Monaten nach Zugang der Änderungsmitteilung in Textform,
z.B. per E-Mail an Bedingungen-Widerspruch@kfw.de einzelnen oder allen
vorgesehenen Änderungen widerspricht, gilt dies als Annahme des Änderungsangebots.
Die KfW wird die Portalnutzende Person in der Änderungsmitteilung auf den Beginn der
Frist und die Folgen ihres Schweigens hinweisen. Maßgeblich für die Einhaltung der
Zwei-Monats-Frist ist die rechtzeitige Absendung des Widerspruchs.
(3) Übt die Portalnutzende Person ihr Widerspruchsrecht innerhalb der Zwei-Monats-Frist
aus, gelten die Nutzungsbedingungen in der bisherigen Fassung fort. Die KfW ist in
diesem Fall aber berechtigt, das Nutzungsverhältnis auf die weitere Abwicklung bereits
an die KfW übermittelter Anträge (insbesondere Zuschussanträge) zu beschränken. Die
Portalnutzende Person kann in diesem Fall bereits gestellte Anträge weiterhin
ausschließlich über ihr Nutzungskonto verwalten und final abwickeln, aber keine
sonstigen der unter Meine KfW bereitgestellten Funktionen nutzen und insbesondere
keine neuen Förderanträge mehr stellen.
(4) Über die in dieser Ziffer 12(1) genannten Änderungsmöglichkeiten hinausgehende
Anpassungen der Nutzungsbedingungen werden der Portalnutzenden Person
spätestens zwei (2) Monate vor dem vorgesehenen Zeitpunkt ihrer Geltung über ihr
Nutzungskonto (oder in sonstiger geeigneter Weise, etwa per E-Mail an die hinterlegte
E-Mail-Adresse) mitgeteilt und angeboten. Einen entsprechenden Hinweis erhält die
Portalnutzende Person per E-Mail an die im Nutzungskonto hinterlegte E-Mail-Adresse.
Die jeweiligen Änderungen werden Vertragsinhalt, wenn die Portalnutzende Person
ihnen spätestens bei der nächsten Anmeldung ab dem vorgesehenen Geltungszeitpunkt
der Änderungen bei Anmeldung zustimmt. Falls die Portalnutzende Person den
Änderungen nicht bis zu diesem Zeitpunkt zustimmt, gelten die Nutzungsbedingungen in
der bisherigen Fassung fort. In diesem Fall gelten aber die Regelungen dieser
Ziffer 12(3) Sätze 2 und 3 entsprechend.
(5) Die KfW kann Änderungen kurzfristig vornehmen, wenn (i) die KfW einer gesetzlichen
oder behördlichen Verpflichtung unterliegt, die die Einhaltung der Zwei-Monats-Frist
ausschließt, (ii) die KfW die Nutzungsbedingungen ändern muss, um eine
unvorhergesehene und unmittelbare Gefahr für ihren Geschäftsbetrieb abzuwenden,
oder (iii) die Änderungen nur redaktioneller Art sind. Bei kurzfristigen Änderungen ist die
Portalnutzende Person berechtigt, den Vertrag aus wichtigem Grund zu kündigen, wenn
die Änderung für sie insgesamt nachteilig ist, d.h. wenn sie das Verhältnis von Leistung
und Gegenleistung zu ihrem Nachteil verändert.
13 Schlussbestimmungen
(1) Auf diese Nutzungsbedingungen findet deutsches Recht Anwendung.
(2) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Nutzungsbedingungen nichtig oder unwirksam
sein oder werden, so bleiben die Nutzungsbedingungen als Ganzes und die übrigen
Bestimmungen davon unberührt. An die Stelle nichtiger oder unwirksamer
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 11 von 12

Nutzungsbedingungen
Meine KfW
Nutzungsbedingungen treten die gesetzlichen Bestimmungen. Dies gilt ebenso im Falle
von Regelungslücken.
(3) Erfüllungsort ist Frankfurt am Main.
(4) Information zur außergerichtlichen Streitschlichtung: Die KfW ist weder verpflichtet
noch bereit, an außergerichtlichen Streitbeilegungsverfahren vor einer
Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen.
SKIntffaWonc deB: na0tn5ekr/ e•2 n0Tg2er4lue pf• opBnee: s•0t 8eP0lalnl0mu me53nm9g ea9rr0:t 0e65n0 s(0tk ro0as0ßt0ee n55f1-r19e2 i•) •6 0F3a2x5: +F4r9a n6k9f ur7t4 31 2944 • www.kfw.de
Stand: 05/2024 • Bestellnummer: 600 000 5112
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 12 von 12