Duales Studium Digital Business (Bachelor of Science und Master of Science) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium Bachelor of Science und Master of Science in Digital Business (Wirtschaftsinformatik)
Bringe Informationstechnologie und Wirtschaft auf einen Nenner und freue dich auf eine abwechslungsreiche Mischung aus Theorie und Praxis. Übrigens: Als weltweit agierende Förderbank sind wir international bestens vernetzt. Das bedeutet für dich: Hervorragende Voraussetzungen, um schon im Studium wertvolle Auslandserfahrung zu sammeln.
Schulabschluss
(Fach-)Hochschulreife
Hochschule
Frankfurt School of Finance and Management (FS) plus Auslandssemester
Dauer
7 Semester bis zum Bachelor, 10 bis zum Master
Das duale Studium im Detail
Informationen zu den Praxisphasen bei der KfW
Für das duale Studium musst du dich bei der KfW sowie an der Frankfurt School bewerben.
Bewerbung KfW
Bewerbung Frankfurt School
Ihre Praxisinhalte
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Kennenlernen und Arbeiten mit IT Applikationen
Erstellen von Präsentationen
Vorbereiten und begleiten von Terminen
Unterstützen bei Projekten
Arbeiten und dokumentieren in Excel
Diverse IT-Abteilungen – von IT-Betrieb, IT-Softwareentwicklung und IT-Security...
Digitale Kanäle
IT Business Analyse
Projektmanagement
Wichtige Informationen zum Studium
Bitte beachte, dass du dich bei der KfW und an der Frankfurt School bewerben musst.
Theoretische Studienphasen an der FS und Praxiseinsätze bei der KfW wechseln sich wie folgt ab:
Semester 1-4 im Dreitage-Modell
5. Semester Ausland
Semester 6-10 im Dreitage-Modell
In den ersten fünf Semestern erwirbst du IT- sowie BWL-Grundlagen und absolvierst ein Auslandspraktikum und -semester
Im sechsten und siebten Semester folgt die Spezialisierung. Nach erfolgreichem Abschluss des siebten Semesters erhältst du deinen Bachelor-Titel. Bis zum Master sind es dann noch drei weitere Semester.
Informationen zu den Theoriephasen an der Frankfurt School
Studienverlaufsplan Duales Studium
Bachelor of Science in Digital Business
Der Master richtet sich nach deiner Zielposition und deinen Stärken. Weitere Informationen, Daten und Fakten zum Studiengang, Fristen und Zulassungsvoraussetzungen entnimmst du bitte von der
Hochschulseite
.
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir Ihnen bieten
Gutes (Fach-) Abitur
Gute Mathematik- und Englischkenntnisse
Interesse an Informatik
Interesse an wirtschaftlichen Fragestellungen und Zusammenhängen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibilität und Offenheit für neue Erfahrungen
Ausbildungsvertrag über fünf Jahre, der den Bachelor- und Masterabschluss an der Frankfurt School umfasst
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Übernahme der Hälfte der Studiengebühren
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuer/-innen und Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsberichte – Dual Studierende erzählen über Ihr Studium Bachelor of Science in Wirtschaftsinformatik und Master of Finance
„Die Möglichkeit, während des Studiums jedes Semester zwischen unterschiedlichen Teams zu wechseln, zeichnet die KfW Bankengruppe für mich aus.“ – Jasmin Capka
Da ich schon immer ein großes Interesse an mathematisch-logischen Vorgängen und während der Oberstufe viel Spaß an dem Fach Informatik hatte, habe ich mich dazu entschieden, mich nach Studiengängen in diese Richtung zu informieren. Dabei bin ich auf das duale Studienangebot Wirtschaftsinformatik der KfW Bankengruppe gestoßen. Hierbei wird der Informatikteil des Studiums mit Kenntnissen aus BWL, Finance und Management angereichert. Zudem ist man direkt in der Lage, die gelernten Inhalte bei der Arbeit anzuwenden und so Theorie und Praxis zu kombinieren. Außerdem schließt die KfW Bankengruppe auch einen Master direkt an das Bachelorstudium an, beides an der Frankfurt School of Finance and Management. Da ich ohnehin meinen Master direkt im Anschluss machen wollte, kam mir das sehr entgegen. Auch die Möglichkeit, während des Studiums jedes Semester zwischen unterschiedlichen Teams zu wechseln, zeichnet die KfW Bankengruppe für mich aus. Dabei kann man verschiedenste Erfahrungen sammeln und herausfinden, in welchem Themenbereich man sich am wohlsten fühlt.
Inzwischen bin ich tatsächlich schon in meinem Masterstudium und somit seit etwa 4 Jahren bei der KfW Bankengruppe. Bisher bin ich in vielen verschiedenen Teams gewesen: Im Rechnungswesen habe ich Einblicke in einen Fachbereich erhalten und in der IPEX Bank, einer Tochtergesellschaft der KfW, die Zusammenarbeit mit der IT kennengerlernt. Danach ging es für mich durch mehrere IT-Stationen: IT-Security und Data Science, in der ich mit neuen Technologien arbeiten konnte. Auch habe ich bereits programmiert und dabei Erfahrungen in der Cloud Entwicklung gesammelt. Aktuell setze ich ein Software-Development-Projekt um, um ein IT-Team in ihren Aufgaben zu unterstützen.
Dabei kann ich sehr selbstständig und übergreifend arbeiten, das heißt, ich plane die Software nach gegebenen Anforderungen, entwickle diese und dokumentiere sie im Anschluss. Dann gebe ich sie weiter zum Testen und behebe möglicherweise auftretende Fehler.
Fazit: Auch aus aktueller Perspektive war das duale Studium an der Frankfurt School in Kooperation mit der KfW Bankengruppe die richtige Entscheidung für mich. Die starke Unterstützung der KfW im Auslandssemester und Freistellungen für Abgaben und Klausuren tragen enorm zu einem erfolgreichen Abschluss des Studiums bei. Außerdem fördert die übertragene Verantwortung die persönliche Weiterentwicklung.
„Die Aufgaben in den verschiedenen Abteilungen sind sehr vielfältig und man wird schnell in das jeweilige Team eingebunden.“ – Sebastian Starzetz
Im August 2019 habe ich direkt nach dem Abitur mein duales Studium in Wirtschaftsinformatik bei der KfW angefangen. Der Einstieg in das Berufsleben wurde allen Azubis und Studenten („Stuzubis“) im Rahmen einer Einführungswoche leicht gemacht. In dieser Woche haben wir einen guten Überblick über die verschiedenen Bereiche der KfW bekommen und konnten uns auch untereinander in einer lockeren Atmosphäre kennenlernen.
Nach einer Einführungswoche an der Uni sind wir auch schon direkt in unsere erste Abteilung gestartet. Die Einsatzstationen sind sehr vielfältig und persönliche Präferenzen für die Wahl der nächsten Abteilung werden berücksichtigt. Ich habe meine ersten beiden Stationen in der Business Analyse – also an der Schnittstelle zwischen der IT und dem Fachbereich – im Rechnungswesen und Transaktionsmanagement absolviert. Danach hatte ich die Möglichkeit, in die IT einzusteigen und bei der cloudbasierten Softwareentwicklung mitzuwirken. Anschließend konnte ich einige Monate im Team „IT-Innovation und Entwicklung“ verbringen. In diesem Team werden unter anderem Softwareroboter gebaut, um Prozesse zu automatisieren. Die Aufgaben in den verschiedenen Abteilungen sind sehr vielfältig und man wird schnell in das jeweilige Team eingebunden. Das Arbeitsklima in der KfW empfinde ich als sehr angenehm – der Umgang ist stark von Kollegialität geprägt und bei Fragen wird einem immer gerne weitergeholfen.
Während des Semesters arbeite und studiere ich im „3-Tage-Modell“. Das bedeutet, dass ich in der Regel von Montag bis Mittwoch in der Bank bin und den Rest der Woche in der Uni verbringe. An der Frankfurt School tragen vor allem die kleinen Lerngruppen, aber auch der moderne Campus zu einer angenehmen Lernatmosphäre bei.
Mein fünftes Semester war mein Auslandssemester, wobei ich mich für die USA, North Carolina entschieden habe. Das Auslandssemester war für mich persönlich definitiv ein großer Pluspunkt bei diesem Programm. Außerdem hat mich angesprochen, dass die KfW das duale Studium als Gesamtpaket aus Bachelor und Master anbietet. Während dieser Zeit hat man genügend Möglichkeiten, die verschiedenen Facetten der KfW kennenzulernen und zu entscheiden, worauf man sich in seiner beruflichen Laufbahn fokussieren möchte.
Auch wenn die Doppelbelastung aus Arbeit und Uni definitiv herausfordernd sein kann, findet man mit einem guten Zeitmanagement auch noch genügend Zeit für Freunde, Familie und seine Hobbies. Abschließend kann ich sagen, dass der abwechslungsreiche Arbeitsalltag bei der KfW, kombiniert mit dem hervorragenden Angebot der Frankfurt School für mich ideale Voraussetzungen für ein erfolgreiches und spannendes Studium bieten. Ab August werde ich mit dem Master of Finance an der Frankfurt School beginnen und freue mich definitiv auf meine weitere Zeit bei der KfW und der FS!
„In der KfW wird man tatkräftig von allen Seiten unterstützt.“ – Nils Kämmerer
Ich habe bereits drei unterschiedliche Stationen in der KfW durchlaufen (Transaktionsmanagement, Risikocontrolling, IT-Controlling) und dabei verschiedenste Einblicke in den Arbeitsalltag erhalten. Gleichzeitig konnte ich selbst Verantwortung für Aufgaben und kleine Projekte übernehmen. In der KfW wird jedem Freiraum zur Entfaltung gelassen, so auch in den Einsatzstationen, welche individuell nach Interesse und Absprache mit der Personalabteilung vereinbart werden können. Ebenso in den Aufgaben und Herausforderungen, die man in den Abteilungen übernehmen möchte, hat man viele Möglichkeiten seine eigenen Interessen einzubringen und dort mitzuwirken, wo man mehr erfahren und lernen möchte.
In der KfW wird man tatkräftig von allen Seiten unterstützt. So gibt es in jeder Abteilung einen zugeteilten Betreuer, der oder die als Ansprechpartner und Tutor fungiert sowie ein Patenprogramm, bei dem Personen aus dem höheren Semester oder Ausbildungsjahr den Einstieg erleichtern.
Das Studium an der Frankfurt School gefällt mir sehr gut und das 3-Tage Modell, in dem die Studierende mit der Fachrichtung Digital-Business ausgebildet werden, ist nach kurzer Eingewöhnungsphase ein effizientes und vorteilhaftes Lehrkonzept. Ich befinde mich von Montag bis Mittwoch in meiner Einsatzstation, aktuell vorwiegend im Home-Office, für das wir von der KfW komplett ausgestattet wurden. Den Rest der Woche, meistens auch samstags, in der Uni. In den Semesterferien sind wir fünf Tage die Woche tätig und können unsere Urlaubstage nutzen. Für die Prüfungs- und Klausurvorbereitung stellt die KfW uns Studierenden bezahlte Lerntage zur Verfügung. Im vierten Semester werden dann für uns die Modulvertiefungen beginnen und anschließend ist ein Auslandssemester geplant. Außerdem absolviert man noch ein Auslandspraktikum, bei dem man die Möglichkeit hat, ein anderes Unternehmen oder eines der Außenbüros der KfW kennen zu lernen.
Ich habe bereits so viele Eindrücke und wertvolle Erfahrung gesammelt, sodass ich alles Weitere kaum erwarten kann. Für mich war es die absolut richtige Entscheidung, meinen Werdegang bei der KfW einzuschlagen und blicke deshalb mit Zuversicht und Freude in die Zukunft.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qs
Link kopieren
Link kopiert