Förderung für Digitalisierungsmaßnahmen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderung für Digitalisierungsmaßnahmen
Digitalisierung bietet Kommunen, kommunalen Unternehmen sowie sozialen Organisationen und Vereinen vielfältige Chancen, effizienter, attraktiver und wettbewerbs­fähiger zu werden.
Stehen auch Sie mitten im digitalen Transformations­prozess? Dann unterstützen wir Sie. Die KfW fördert unter anderem Breitband­ausbau oder Maßnahmen zur öffentlichen Digitalisierung – wie zum Beispiel digitale Rathäuser oder Bürger­services. Zusätzlich fördert die KfW die Strategie­entwicklung und Umsetzung von Smart Cities.
Welches Thema interessiert Sie?
Breitbandausbau
Öffentliche Digitalisierung
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8U
Link kopieren
Link kopiert