Verwendungsnachweis für Darlehen aus den gewerblichen
Durchleitungsprogrammen
Hinweis: Es besteht keine Verpflichtung, die bestimmungsgemäße Verwendung der Darlehen
mittels des Verwendungsnachweis-Formulars zu bestätigen. Das Formular stellt lediglich
eine optional nutzbare Arbeitshilfe dar, sofern keine programmspezifischen Formulare bestehen.
Darlehensnehmer und Investitionsanschrift
Name Vorname
Straße / Hausnummer
Postleitzahl Ort
Telefonnummer(n) KfW-Geschäftspartner-Nummer
Darlehenskonto-Nummer Aktenzeichen Finanzierungspartner
Eröffnungs-/Übernahmedatum Betrieb/Geschäft/Freiberufliche Praxis:
Die Beträge bitte in tausend Euro (TEUR) angeben.
A.Höhe der förderfähigen Investitionen
Es sind lnveslitionen in folgender Höhe getätigt worden, die ich meinem Finanzierungspartner nach-
TEUR
gewiesen habe:
In diesem Betrag sind Lagerinvestitionen (einschließlich Handelsware) in folgender Höhe enthalten: TEUR
I ch bestätige, dass bei Beteiligung mehrerer Personen an dem Vorhaben nur der anteilig auf mich entfallende
Betrag angegeben ist.
B.Betriebsmittel
Höhe der Betriebsmittel : TEUR
Stammen die Mittel aus dem ERP-Gründerkredit StartGeld?: ja nein
Falls ja, in welcher Höhe? TEUR
Stand: 11/2022 • Formularnummer: 600 000 2331 Seite 1 von 3

C.Finanzierung der getätigten Investitionen/des Betriebsmittelbedarfs
1.Eigene Mittel:
TEUR
Sofern ERP-Kapital für Gründung gewährt wurde und die eingesetzten eigenen Mittel höher
sind als zunächst laut Darlehensantrag geplant, bitten wir, folgende Frage(n) zu beantworten:
Stammen die zusätzlichen eigenen Mittel aus den entnommenen liquiden Mitteln/Gewinnen des
ja nein
Unternehmens?
Falls nein, woher stammen die zusätzlichen eigenen Mittel?
2.ERP-Kapital für Gründung: TEUR
3.Andere KfW-Mittel (zum Beispiel ERP-Produkte der KfW, bitte benennen):
TEUR
4.Andere öffentliche Mittel (Zuschüsse, Zulagen, Förderdarlehen): TEUR
5.Bankredite: TEUR
6.Finanzierung für Betriebsmittel (zum Beispiel Kontokorrent): TEUR
GGeessaammttfifinnaannzziieerruunngg ddeerr fföörrddeerrffäähhiiggeenn IInnvveessttiittiioonneenn ((11--55)) // BBeettrriieebbssmmiitttteell ((66)):: TEUR
D.Nur für ERP-Innovationsfinanzierung: Höhe der Aufwendungen im ERP-Digitalisierungs und
Innovationskredit und ERP-Mezzanine für Innovationen
1. Einzelkostendarstellung der Investitionen und Betriebsmittel für Innovations- und Digitalisierungsvorhaben oder für
den Finanzierungsbedarf innovativer Unternehmen (gegebenenfalls formlos auf gesondertem Blatt)
Höhe der förderfähigen Aufwendungen nach Vorhabensdurchführung - Einzelkosten:
Vorhaben 1 Vorhaben 2 Vorhaben 3 gesamt
* soweit weitere Vorhaben durchgeführt wurden, bitte auf gesondertem Blatt ergänzen.
2. Vereinfacht ermittelte Kosten für Innovations- und Digitalisierungsvorhaben:
Aus Vereinfachungsgründen können Kosten in Höhe von maximal 200 % der vorhabensbezo-
genen Personalkosten als Alternative zu förderfähigen vorhabensbezogenen Investitionskos-
TEUR
ten beziehungsweise Betriebsmitteln angesetzt werden.
E.Einsatz des/der von der KfW gewährten Darlehen
Wurden die abgerufenen Darlehensbeträge fristgerecht - das heißt in der Regel innerhalb von 12 Monaten nach Erhalt -
eingesetzt?
Davon abweichende Einsatzfristen gelten derzeit bei den folgenden Programmen:
• ERP-Kapital für Gründung nach Einsatz der eigenen Mittel sowie innerhalb von drei Monaten nach Erhalt
• Ja, die Mittel wurden fristgerecht eingesetzt.
Nein, die Mittel wurden verspätet eingesetzt.
Falls nein (verspäteter Mitteleinsatz): Wann und in welchen Beträgen wurden die Fördermittel erst nach Ablauf der zuvor-
genannten Einsatzfristen für betriebliche Zwecke eingesetzt?
Stand: 11/2022 • Formularnummer: 600 000 2331 Seite 2 von 3

Datum Betrag in TEUR Datum Betrag in TEUR
Ich bestätige, dass alle bei der KfW abgerufenen Fördermittel für die vereinbarten betriebliche Zwecke (zum Beispiel zur
Bezahlung von Baumaßnahmen, Maschinen, Einrichtungen) beziehungsweise für meine selbständige Tätigkeit eingesetzt
wurden.
Ort / Datum Unterschrift des Darlehensnehmers
F.Bestätigung des Finanzierungspartners
Die vorstehenden Angaben werden bestätigt. Die bestimmungsgemäße Verwendung der Darlehen wurde uns nachge-
wiesen. Bei ERP-Kapital für Gründung haben wir uns die eingesetzten eigenen Mittel anhand von Belegen nachweisen
lassen.
Da sich das Vorhaben gegenüber der Antragstellung beziehungsweise nachträglichen Abstimmungen mit der KfW wesent-
lich geändert hat, und/oder die Fördermittel verspätet eingesetzt wurden, leiten wir den Verwendungsnachweis an die KfW
zur Prüfung zu.
Zeichen Telefonnummer des Finanzierungspartners
Ort / Datum Stempel und Unterschrift des Finanzierungspartners
Stand: 11/2022 • Formularnummer: 600 000 2331 Seite 3 von 3