Förderung für Innovation und Digitalisierung im Unternehmen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Innovationen finanzieren
Denken Sie nicht nur an die Zukunft – Gestalten Sie Zukunft
Innovationen sind ein wesentlicher Faktor, um Unternehmen fit für die Zukunft zu machen. Die KfW setzt Impulse und fördert sowohl innovative Vorhaben als auch den Finanzierungs­bedarf innovativer Unternehmen.
Innovative Unternehmen
Um eine KfW-Förderung als innovatives Unter­nehmen zu erhalten, muss mindestens eines von vier Kriterien erfüllt sein:
hohes Unternehmenswachstum: Das Unternehmen ist in den letzten drei Jahren im Durchschnitt um mehr als
20 %
pro Jahr gewachsen
Ausgaben für Forschung und Entwicklung: Der Anteil der F&E Ausgaben erreicht mindestens
10 %
der Betriebs­kosten in jedem der vergangenen 3 Geschäfts­jahre. Für Unter­nehmen, die noch keine 7 Jahre am Markt sind gelten geringere Vorgaben
Innovationsförderung: Das Unter­nehmen hat in den letzten 36 Monaten Zuschüsse, Kredite oder Bürg­schaften aus europäischen oder nationalen Forschungs- und/oder Innovations­programmen erhalten
Wagniskapital: Das Unter­nehmen hat in den letzten 24 Monaten ein Investment von einem
Venture-Capital
-Investor oder einem
Business Angel
erhalten
Innovative Vorhaben
Um eine KfW-Förderung für ein innovatives Vorhaben zu erhalten, muss der Kredit für einen der folgenden zwei Zwecke verwendet werden:
die Entwicklung neuer oder substantiell verbesserter Produkte, Verfahren, Prozesse oder Dienstleistungen
die Ausrichtung des Geschäftsmodells auf zukunftsfähige Technologien. Die Neuausrichtung muss zu substantiell veränderten Produkten, Verfahren, Prozessen oder Dienstleistungen führen
Zu den passenden Förderprodukten
Sie möchten wissen, welcher Kredit für Sie in Frage kommt? Hier finden Sie ein kurzen Überblick der Kredite mit den wesentlichen Eckpunkten. Mehr Details zu den einzelnen Krediten und zur Beantragung finden Sie auf den Produktseiten.
Kredit Nr.
380
ERP-Digitalisierungs- und Innovations­kredit
Der günstige Förderkredit für zukunftsweisende Vorhaben
Kreditbetrag zwischen 25.000 und 25 Mio. Euro
für Investitionen und Betriebsmittel in den Bereichen Innovation und Digitalisierung
Förderzuschuss möglich
Zu den Details
Kredit Nr.
360, 361, 364
ERP-Mezzanine für Innovation
Das Finanzierungspaket für die Entwicklung neuer Produkte und Prozesse
Finanzierungspaket bis zu
5 Mio. Euro
für die Entwicklung neuer Produkte, Prozesse und Dienstleistungen
entlastet Ihr Unternehmen bei der Sicherheitenstellung
Zu den Details
Das könnte Sie auch interessieren
Fall­beispiele
Entdecken Sie, wie Mittel­ständler von digitalen Technologien und inno­vativen Ideen profitieren.
Zu den Beispielen
ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit
Möchten Sie wissen, ob Ihr Vorhaben förder­fähig ist? In unserem Erklär­video finden Sie die wichtigsten Eck­punkte des Kredits.
Video anzeigen (2:18 Min.)
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfs0S
Link kopieren
Link kopiert