Anlage zum Merkblatt
Einbruchschutz – Investitionszuschuss
Technische Mindestanforderungen und förderfähige
455-E
Maßnahmen
Zuschuss
Teil1: Technische Mindestanforderungen
Die technischen Mindestanforderungen sind verpflichtend für die Förderung einzuhalten. Die
nachfolgend dargestellten Maßnahmen sind einzeln oder in Kombination mit anderen Maßnahmen
förderfähig. Die Bestimmungen der jeweiligen Maßnahme sind vollständig umzusetzen.
Förderfähige Einbau einbruchhemmender Haus-, Wohnungs- und Nebeneingangstüren. Diese müssen
Maßnahmen und
− die Widerstandsklasse RC2 oder besser nach DIN EN 1627 (auch ohne Einhaltung der
Anforderungen
sicherheitstechnischen Anforderungen an die umgebenden Wandbauteile) aufweisen.
− einen U-Wert von maximal 1,3 W/(m²·K) aufweisen, sofern es sich um Außentüren als Teil der
thermischen Hülle des Gebäudes handelt.
Einbau einbruchhemmender Garagentore und -zugänge bei einer direkten Verbindung von der Garage
zum Wohnhaus. Diese müssen
− der Widerstandsklasse RC 2 oder besser nach DIN/TS 18194
− oder der Widerstandsklasse WK2 oder besser nach DIN V ENV 1627 entsprechen.
Einbau von Nachrüstsystemen für Haus-, Wohnungs- und Nebeneingangstüren. Diese müssen
− für aufschraubbare Schlösser (zum Beispiel Querriegelschlösser mit/ohne Sperrbügel,
Türzusatzschlösser, Kastenriegelschlösser) / Bandseitensicherungen der DIN 18104 Teil 1 oder 2 zum
Einbruchschutz entsprechen.
− Schutzbeschläge nach DIN 18257 ab Klasse ES 1 mit Zylinderabdeckung zum Einbruchschutz
aufweisen
oder
− bei Mehrfachverriegelungssystemen zum Beispiel mit Sperrbügelfunktion nach DIN 18251 zum
Einbruchschutz, Klasse 3 oder besser sowie bei Einsteckschlössern nach DIN 18251 zum
Einbruchschutz, Klasse 4 oder besser in Kombination für Profilzylinder nach DIN 18252 der
Angriffswiderstandsklasse 1 oder besser mit zusätzlichem Ziehschutz (falls Schutzbeschlag ohne
Zylinderabdeckung eingebaut werden)
oder
− bei Neuverglasung einbruchhemmendes Glas entsprechend DIN EN 356, P4 oder besser mit
gesicherter Glasanbindung aufweisen. Nicht förderfähig sind einbruchshemmende Folien.
Einbau von Nachrüstsystemen für Fenster- und Fenstertüren (zum Beispiel aufschraubbare
Fensterstangenschlösser, Bandseitensicherungen, abschließbarer Fenstergriff, Pilzkopfverriegelungen).
Diese müssen
− der DIN 18104, Teil 1 oder 2 entsprechen
oder
− bei Neuverglasung einbruchhemmendes Glas entsprechend DIN EN 356, P4 oder besser mit
gesicherter Glasanbindung aufweisen. Nicht förderfähig sind einbruchshemmende Folien.
Stand: 05/2021 (gültig ab 04.05.2021) • Bestellnummer: 600 000 4553
Seite 1
KfW • Palmengartenstr. 5-9 • 60325 Frankfurt • Tel.: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Tel.: 0800 5399002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500

Anlage zum Merkblatt
Einbruchschutz – Investitionszuschuss
Technische Mindestanforderungen und förderfähige
Maßnahmen
Einbau einbruchhemmender Gitter, Klapp- und Rollläden und Lichtschachtabdeckungen. Diese
müssen
− nach DIN EN 1627 ab der Widerstandsklasse RC2 oder besser eingebaut werden.
Einbau von Einbruch- und Überfallmeldeanlagen. Diese müssen
− die Anforderungen der Normenreihe DIN EN 50131 und DIN VDE 0833, Teile 1 und 3, jeweils Grad 2
oder besser erfüllen
− und ausschließlich zertifizierte Melder nach DIN EN 50131-2-x mindestens Grad 2 aufweisen.
Infraschall- bzw. Luftdruck-, Luftvolumensysteme oder Raumresonanzfrequenzgeräte sind
nicht förderfähig.
Einbau von Gefahrenwarnanlagen sowie Sicherheitstechnik in Smart Home Anwendungen mit
Einbruchmeldefunktion. Diese müssen
− die Anforderungen nach DIN VDE V 0826-1 erfüllen und die Einbruchmeldefunktion ohne Abweichung
von der vorgenannten Norm aufweisen.
Bei der Scharf- und Unscharfschaltung muss die Zwangsläufigkeit nach DIN VDE V 0826-1
eingehalten werden.
Der Einbau neuer Fenster und Fenstertüren wird nicht in diesem Förderprodukt, sondern
ausschließlich in der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) gefördert.
Nicht gefördert werden digitale Geräte der Unterhaltungselektronik zum Beispiel Smartphone oder
Tablet sowie baugebundene Assistenzsysteme zum Beispiel Gegensprechanlagen,
Kamerasysteme, Bewegungsmelder, elektronische Antriebssysteme, Beleuchtung.
Zusätzlich − Maßnahmen zur ergänzenden Beschriftung, zum Beispiel mit Braille- oder Reliefschrift je nach
förderfähige Bedürfnis des Nutzers, taktile Markierungen an Handläufen an Treppenan- und austritten
Nebenarbeiten
− Markierungen zur tastbaren Orientierung
− Maler-, Putz- oder Estricharbeiten
− Notwendige Folgearbeiten an angrenzenden Bauteilen
− Elektroarbeiten, zum Beispiel Verlegung von Steckdosen und Einbau zusätzlicher Steckdosen
Teil 2: Förderfähige Maßnahmen
Es werden grundsätzlich alle Maßnahmen gefördert, die unmittelbar für die Ausführung und Funktionstüchtigkeit erforderlich
sind. Dies umfasst das Material sowie den fachgerechten Einbau oder die Verarbeitung durch die jeweiligen Fachunternehmen.
Das Material kann separat durch den Bauherrn erworben werden. Die Materialkosten können gefördert werden, wenn der
Einbau durch ein Fachunternehmen des Handwerks erfolgt und durch die Rechnung des Fachunternehmens nachgewiesen
wird.
Nicht gefördert werden: Eigenleistungen oder die Leistung privater Helfer, Kosten der Beschaffung der Finanzierungs-
mittel, Versicherungsbeiträge, Kosten der Zwischenfinanzierung, Kapitalkosten, Steuerbelastung des Baugrundstückes, Kosten
von Behörden- und Verwaltungsleistungen sowie Umzugskosten und Ausweichquartiere und digitale Geräte der
Unterhaltungselektronik.
Sofern im Rahmen des Einbruchschutzes weitere, nicht förderfähige Modernisierungen durchgeführt werden, sind die den
Stand: 05/2021 (gültig ab 04.05.2021) • Bestellnummer: 600 000 4553
Seite 2
KfW • Palmengartenstr. 5-9 • 60325 Frankfurt • Tel.: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Tel.: 0800 5399002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500

Anlage zum Merkblatt
Einbruchschutz – Investitionszuschuss
Technische Mindestanforderungen und förderfähige
Maßnahmen
jeweiligen Einzelleistungen nicht direkt zurechenbaren Kosten (Gemeinkosten) nach einem nachvollziehbaren Schlüssel anteilig
auf die förderfähigen und nicht förderfähigen Maßnahmen umzulegen.
In Anspruch genommene Rabatte einschließlich Skonto und Abzüge, Nachlässe oder Minderungen des Rechnungsbetrages
reduzieren im vollen Umfang die förderfähigen Investitionskosten. Es können weitere (Neben-) Kosten gemäß der o.a.
Tabellen "Zusätzlich förderfähige Nebenarbeiten" berücksichtigt werden, sofern diese unmittelbar im Zusammenhang mit dem
Einbruchschutz stehen (zum Beispiel Wiederherstellung durch Maler-und Fliesenarbeiten).
Es werden grundsätzlich Bruttokosten (inklusive Mehrwertsteuer) berücksichtigt. Sofern für Teile des Investitionsvorhabens
eine Vorsteuerabzugsberechtigung besteht, können für diese Maßnahmen nur die Nettokosten berücksichtigt werden.
Baunebenkosten
Es werden die Kosten der Beratung, Planung und Baubegleitung, die im unmittelbaren Zusammenhang mit den Maßnahmen
zum Einbruchschutz stehen, anerkannt. Sofern bei dem Vorhaben die Wiederverwendung von Bauteilen geplant ist, können die
dafür entstehenden Beratungskosten gefördert werden. Eine Überfinanzierung dieser Kosten, zum Beispiel in Kombination mit
Barrierereduzierung – Investitionszuschuss (455-B) aus dem Produkt Altersgerecht Umbauen oder der Bundesförderung für
effiziente Gebäude (BEG) ist nicht möglich.
Besonderheiten bei gemischt genutzten Objekten
Bei gemischt genutzten Objekten (Gebäude mit wohnwirtschaftlicher und gewerblicher Nutzung) können nur die Kosten
berücksichtigt werden, die sich auf den wohnwirtschaftlich genutzten Teil des Objektes beziehen (im Verhältnis der Wohnfläche
zur gewerblichen Nutzfläche). Kosten, die unmittelbar der wohnwirtschaftlich genutzten Fläche zugeordnet werden können, zum
Beispiel der Austausch von Wohnungstüren, dürfen in voller Höhe als Investitionskosten angesetzt werden.
Stand: 05/2021 (gültig ab 04.05.2021) • Bestellnummer: 600 000 4553
Seite 3
KfW • Palmengartenstr. 5-9 • 60325 Frankfurt • Tel.: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Tel.: 0800 5399002 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500