75 Jahre KfW | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
75 Jahre KfW
75 Jahre KfW
Zeit des Aufbruchs
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Die Transformation zu einem nachhaltigen und resilienten Deutschland hat begonnen. Die Veränderungen von Wirtschaft und Gesellschaft unterstützt die KfW im Auftrag von Bund und Ländern seit 1948. Wegbegleiter der KfW nehmen das 75-jährige Jubiläum zum Anlass, um die zentralen Herausforderungen zu benennen, vor denen wir als Gemeinschaft stehen. Zugleich zeigen sie Wege auf, wie wir damit umgehen können.
Festakt "75 Jahre KfW" in Berlin
Am 29. November 2023 fand im Berliner Kraftwerk der offizielle Festakt zu 75 Jahre KfW statt. Bundeskanzler Olaf Scholz hielt die Festansprache, Vizekanzler Dr. Robert Habeck, Entwicklungshilfeministerin Svenja Schulze und viele andere Gäste aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft u. Kultur feierten am Abend gemeinsam das Jubiläums der KfW.
(Quelle: KfW)
Zum Serie Zukunftstechnologien: Klima und Umwelt
Dossier
Klima & Umwelt
Der Schutz des Klimas und der Umwelt ist auch das beherrschende Thema der Weltklimakonferenz (COP29) in Baku (11. - 23. November 2024). Wie können wir der Erderwärmung entgegenwirken und die internationalen Klimaziele erreichen? In unserem Dossier "Klima and Umwelt" werfen wir ein Schlaglicht auf Menschen, die mit ihren Ideen dazu beitragen.
Mehr erfahren
Zum Dossier Energiesicherheit
Dossier
Resilienz & Souveränität
Die Sicherheit der Energieversorgung und der verstärkte Einsatz klimafreundlicher Energien gehören für Deutschland zu den zentralen Zukunftsaufgaben. In unserem Dossier "Resilienz und Souveränität" stellen wir verschiedene Projekte und Unternehmen vor, die bereits heute schon einen Beitrag dazu leisten.
Mehr erfahren
Zum Dossier "Digitalisierung & Innovation"
Dossier
Digitalisierung & Innovation
Innovationen sind der Schmierstoff für Fortschritte in Wirtschaft und Gesellschaft. In unserem Dossier "Digitalisierung und Innovation" stellen wir Menschen und Projekte vor, die mit ihren Ideen unser Leben verändern werden.
Mehr erfahren
Testimonials zu 75 Jahre KfW
Namhafte Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur haben sich dazu geäußert, welchen Beiträge die KfW auch in Zukunft für die Transformation hin zu einer klimafreundlicheren Gesellschaft leisten kann.
alphabetisch
Raster
Liste
Kerstin Andreae
Vorsitzende der BDEW-Hauptgeschäftsführung
Wie schaffen wir Klimaneutralität bis 2045?
„Wir brauchen mehr Geschwindigkeit beim
Ausbau der erneuerbaren Energien, beim
Aus- und Umbau der Netze, bei der
Entwicklung eines Wasserstoffmarkts.
Dafür müssen die Fesseln gelöst werden, die
es im Planungs- und Genehmigungsrecht
immer noch gibt. Die gute Nachricht:
Deutschland kann Schnelligkeit.
Das zeigt das Beispiel der LNG-Terminals.“
Andreae
141222
© KfW / BDEW / Thomas Imo - Photothek
Masatsugu Asakawa
Präsident der Asian Development Bank
Was unternimmt die ADB für mehr Klimaschutz?
„Die Klimakrise ist nicht nur ein ökologisches und humanitäres Problem. Auch Entwicklungszusammenarbeit ist ohne wirksame Klimaschutzmaßnahmen nicht möglich. Die Welt muss dringend dekarbonisiert werden. Die ADB hat sich zum Ziel gesetzt, von 2019 bis 2030 100 Milliarden US-Dollar an Klimafinanzierung für die Region Asien-Pazifik bereitzustellen. Ein Großteil davon wird für Klimaschutzprojekte verwendet. Die KfW ermöglicht es der ADB, ihre Ressourcen zu hebeln, um den enormen Infrastrukturbedarf der Region zu decken. Wir freuen uns auf den Ausbau unserer erfolgreichen Zusammenarbeit beim Aufbau einer grüneren und widerstandsfähigeren Zukunft.“
Asakawa
310323
© KfW / ADB / Ariel Javellana
Oliver Bäte
Vorsitzender des Vorstands, Allianz SE
Was lässt sich gegen den Klimawandel unternehmen?
„Temperaturrekorde und Waldbrände, Unwetter und Flutkatastrophen – die Auswirkungen des Klimawandels zeigen sich uns deutlicher als je zuvor. Wir brauchen die grüne Transformation und wir brauchen sie jetzt! Starke Partnerschaften zwischen Politik, Wirtschaft und Gesellschaft werden für ihren Erfolg entscheidend sein. Wir als Allianz gehen mit klimafreundlichen Lösungen und nachhaltigen Investitionen den Weg voran.“
Bäte
310323
© KfW / Allianz / Wolfgang Stahr
Dr. Danyal Bayaz
Finanzminister Baden-Württemberg
Wie lassen sich Treibhausgase deutlich reduzieren?
„Ich setze auf marktwirtschaftliche Lösungen.
CO2 muss einen Preis bekommen, damit
CO2-Emissionen drastisch sinken.
Als Industriestandort ist es unsere
Verantwortung, wirtschaftlichen Erfolg
und den Erhalt unserer natürlichen
Lebensgrundlagen zusammenzubringen.
Die KfW ist ein zentraler Player bei der
Finanzierung dieser ökologischen
Modernisierung.“
Bayaz
161222
© KfW / Reiner Pfisterer
Dr. Rolf Bösinger
Staatssekretär
im Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
Wie bauen wir in Zukunft?
„Wir müssen anders bauen - mit nachhaltigen
Baustoffen, digitalen Verfahren und
bezahlbar. Ebenso ist es unsere Pflicht, die
Nutzung erneuerbarer Energien zu fördern
und damit unsere Ressourcen zu schonen.
Unsere Vision: intelligente, vernetzte,
lebendige und widerstandsfähige Städte und
Gemeinden. Bei der Umstellung auf
nachhaltige Projekte unterstützt die KfW als
Förderbank Städte, Kommunen, Unternehmen
und Bürger.“
Bösinger
171222
© KfW / Bundesregierung / Guido Bergmann
Dr. Günther Bräunig
KfW-Vorstandsvorsitzender a.D.
Wie kann Energie für Deutschland bezahlbar werden?
„Deutschland muss bis 2030 neue
Energiequellen erschließen, um teures Gas
schrittweise zu ersetzen. Grüner Wasserstoff
ist die Lösung. Für die Produktion und den
Import dieses grünen Wasserstoffs sind
große Investitionen erforderlich.
Hier kommt die KfW ins Spiel: Langfristige
Finanzierungen zum Nutzen Deutschlands und
der deutschen Wirtschaft sind ihre
Kernkompetenz.“
Bräunig
141222
© KfW / BDEW / Thorsten Futh
Dr. Christian Bruch
Vorsitzender des Vorstands der Siemens Energy AG
Wie gelingt die Energiewende?
„Wir brauchen einen massiven Ausbau
erneuerbarer Energien; eine Erhöhung der
Energieeffizienz; einen grenzüberschreitenden
Ausbau der Stromnetze; eine Nutzung der
bestehenden Infrastruktur als Brückenlösung,
auch wenn diese auf konventionellen
Technologien basiert - und wir müssen
Lieferketten und notwendige Rohstoffe
sichern. Die globale Energiewende ist das
größte Investitionsprogramm seit Beginn der
Industrialisierung. Die KfW muss hier
technologieoffen und lösungsorientiert ihren
Beitrag als staatseigene Bank mit
innovativen Finanzierungs-und
Förderprogrammen leisten.“
Bruch
111222
© KfW / Siemens Energy AG
Heather A. Conley
Präsidentin The German Marshall Fund of the United States
Wie stärken wir die Demokratie?
„Die derzeitige große transatlantische
Aufgabe ist der Wiederaufbau. Es geht um die
Ukraine, die europäische Sicherheit und die
Grundsätze der Charta der Vereinten
Nationen. Wir müssen globale Netzwerke
aufbauen, um die Zivilgesellschaft und die
Demokratie zu stärken. Die KfW arbeitet in
solchen Netzwerken, indem sie mit
Partnerländern kooperiert. Ob es sich um
Finanzierungen für den Klimaschutz oder die
Digitalisierung handelt - die KfW gibt
Hoffnung auf eine bessere Zukunft.“
Conley
101222
© KfW / The German Marshall Fund of the United States
Beata Daszyńska-Muzyczka
Präsidentin der polnischen Förderbank BGK
Wozu brauchen wir Förderbanken?
„Die Zusammenarbeit der Förderbanken ist eine sehr wichtige und verantwortungsvolle Angelegenheit, denn sie wirkt sich auf die sozioökonomische Entwicklung eines jeden Landes aus. Dank der Zusammenarbeit mit einer so erfahrenen Partnerin wie der KfW können wir als BGK polnische Unternehmer fördern und so den Aufbau einer starken Europäischen Union vorantreiben.“
Daszyńska-Muzyczka
310323
© KfW / Espen Eichhöfer/OSTKREUZ
Dr. Antje von Dewitz
Geschäftsführerin VAUDE
Nur ein Prozent aller Textilien wird zu neuer Kleidung recycelt – was muss sich ändern?
„Die allermeisten Textilien werden immer
noch aus fossilen Ressourcen hergestellt, was
im Vergleich zu recycelten oder biobasierten
Materialien deutlich mehr CO₂-Emissionen
verursacht. Hier brauchen wir zum einen
Systeme und Prozesse für die gesamte
Wertschöpfungskette, zum anderen
innovative Lösungen bspw. neue chemische
und mechanische Recyclingverfahren. Es
muss endlich Klima-Verantwortung in den
weltweiten Lieferketten übernommen
werden, um Kreislaufwirtschaft, erneuerbare
Energien und den Einsatz nachwachsender
und recycelter Rohstoffe entscheidend
voranzubringen.“
Dewitz
311222
© KfW / VAUDE / Nicole Maskus-Trippel
Prof. Dr. Ottmar Edenhofer
Direktor und Chefökonom des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung
Wie erreichen wir das 1,5-Grad-Ziel?
„Ein globaler Kohleausstieg, das Herausholen
von CO2 aus der Luft mit neuen
Technologien, der Ausbau der erneuerbaren
Energien müssen zügig vorangebracht
werden. Hier sind vor allem die
Industriestaaten in der Verantwortung, denn
sie tragen am stärksten zur globalen
Erwärmung bei. Die KfW kann einen
wichtigen Beitrag leisten, indem sie weltweit
den ökologischen und sozialverträglichen
Umbau des Energiesektors finanziell
unterstützt.“
Edenhofer
191222
© KfW / Thomas Köhler / photothek.net
Dr. Frank Engels
Mitglied des Vorstands der
Union Asset Management Holding AG
Wie schafft Deutschland die grüne Energietransformation?
„Eine der größten Herausforderungen ist die
Sicherstellung der Energieversorgung bei
gleichzeitiger Umstellung auf grüne Energien.
Es bedarf großer gemeinsamer
Anstrengungen des Staates, der
Privatwirtschaft und insgesamt der
Gesellschaft, um diese Transformation
erfolgreich zu vollziehen. Die KfW kann über
geeignete Fördermaßnahmen entscheidend
dabei helfen, die für die grüne
Energietransformation erforderliche
Infrastruktur zu finanzieren.“
Engels
221222
© KfW / Fritz Philipp
Ingeborg Esser
Hauptgeschäftsführerin GdW Bundesverband deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V.
Wie wird klimaneutrales Wohnen bezahlbar?
„Schon heute sind viele Wohnungs
unternehmen überfordert, weil das
Eigenkapital nicht ausreicht und weil die
Miethöhen die nötigen Investitionen nicht
refinanzieren können. Insoweit wird das
Thema Förderung eine erhebliche Rolle
spielen. Hilfe von der KfW erwarten wir bei
der praxisgerechten Umsetzung solcher
Förderinstrumente und bei der Beratung der
Politik.“
Esser
031222
© KfW / Urban Ruths
Yasmin Fahimi
Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes | DGB
Wie können wir unsere Wirtschaft sozial gerecht modernisieren?
„Beschäftigte sollten die Gestaltung der Veränderung stärker mitbestimmen können. Durch bessere Bildung und Weiterbildung muss ihnen zudem die Möglichkeit gegeben werden, erfolgreicher durch die Transformationsprozesse zu kommen. Privatwirtschaftliche Investitionen in die sozial-ökologische Modernisierung der Wirtschaft muss die KfW noch stärker fördern.“
Fahimi
310323
© KfW / DGB / Benno Kraehahn
Eckhard Forst
Präsident des Bundesverbandes Öffentlicher Banken Deutschlands, VÖB
Wie meistern wir die Zeit des Umbruchs?
„Wir brauchen eine starke Veränderungs-
bereitschaft von Wirtschaft und Gesellschaft.
Wenn die großen Wirtschaftsnationen zeigen,
dass Okologie und Ökonomie zusammen-
gehören und Nachhaltigkeit ohne Verlust des
Wohlstands möglich ist, dann folgen auch die
aufstrebenden Volkswirtschaften und die
ganze Welt. Die Landesförderbanken und die
KfW können dazu einen maßgeblichen Beitrag
leisten, indem sie die passenden
Finanzierungen bereitstellen und damit eine
Hebelwirkung erzielen.“
Forst
071222
© KfW / NRW.BANK / Lord Otto
Andrea Glaser
Geschäftsführerin Bundesverband Deutscher Innovations-, Technologie- und Gründerzentren
Wie können Innovationen dem Klima helfen?
„Klimaschutz ist eine große Herausforderung
in diesem Jahrzehnt. Wir müssen Ressourcen
so klimaneutral und effizient wie möglich
nutzen. Neue Ansätze und Technologien sind
hierfür dringend erforderlich. Die deutschen
Innovationszentren und deren innovative
Startups sind in vielen Bereichen Vorreiter
Die KfW sollte ihren Fokus auf die
Finanzierung und Umsetzung dieser
innovativen Lösungen richten.“
Glaser
041222
© KfW / BVIZ
Dr. Robert Habeck
Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz
Wie transformieren wir unsere Energiesysteme?
„Wasserstoff ist entscheidend für die
deutsche Energiewende. Gerade für
Deutschland als Industrienation gibt es in
vielen Sektoren keine sinnvollen Alternativen
zur Dekarbonisierung durch grünen
Wasserstoff, etwa bei Chemie und Stahl. Wir
treiben den Aufbau von Infrastruktur und
Produktion deshalb stetig voran, schließen
Wasserstoffpartnerschaften mit anderen
Ländern und fördern Projekte entlang der
gesamten Wertschöpfungskette. Die KfW
nimmt dabei als Förderbank des Bundes eine
zentrale Rolle ein - insbesondere bei der
Kredit- und Beteiligungskapitalförderung.“
Habeck
271222
© KfW / BMWK / Dominik Butzmann
Dr. Katja Heubach
Direktorin, Palmengarten Frankfurt
Welche Rolle spielt Biodiversität?
„Eine der größten Herausforderungen in diesem Jahrzehnt ist der Schutz der Biodiversität sowie die Wiederherstellung degradierter Ökosysteme. Die KfW kann hier richtig viel bewegen – so wie in den letzten Jahren und Jahrzehnten. Das wird sie auch in Zukunft tun. Davon bin ich überzeugt.“
Heubach
311222
© KfW / Thomas Schuch
Ruth von Heusinger
Geschäftsführerin ForTomorrow
Wie begrenzen wir die Erderhitzung auf 1,5 Grad Celsius?
„Wir brauchen ambitionierten Klimaschutz in
fast allen Lebensbereichen: bessere Luft-,
Boden- und Grundwasserqualität, gesündere
Ernährung und Fortbewegung, weniger Müll
und unabhängigere Energieversorgung. Die
KfW kann diese Veränderungen durch
Förderung vorantreiben.“
Heusinger
311222
© KfW / ForTomorrow
Dr. Werner Hoyer
Präsident der Europäischen Investitionsbank
Wie stoppen wir die Erderwärmung?
„Europas Energiesystem und Europas
Industrie müssen mit Riesenschritten bei der Dekarbonisierung vorankommen. Grüne Technologien sollten mit digitaler Innovation Hand in Hand gehen. Das hilft, die Energieeffizienz massiv zu steigern - und
auch die Wettbewerbsfähigkeit unserer europäischen Wirtschaft. Mit der KfW arbeitet die EIB-Gruppe seit Jahrzehnten eng zusammen. Vor dem Hintergrund von Krieg und Klimakrise brauchen wir unsere enge
Allianz mehr denn je.“
Hoyer
311222
0 KfW / EIB / Caroline Martin
Dr. Manfred Knof
Vorstandsvorsitzender Commerzbank AG
Wie gelingt die Energiewende?
„Die Energiewende kostet viel Geld.
Die Banken müssen einen wesentlichen
Beitrag zur Finanzierung dieser
Transformation leisten. Durch eigene
Finanzierungen und dadurch, indem sie
Kapital in nachhaltige Anlageformen lenken.
Die KfW ist Vorbild für Förderbanken überall
auf der Welt. Sie leistet einen maßgeblichen
Beitrag zur Finanzierung einer nachhaltigen
Entwicklung im Sinne der UN-Ziele.“
Knof
281222
© KfW / Commerzbank / Alexandra Lechner
Steffi Lemke
Bundesumweltministerin
Wie stärken wir die Natur?
„Intakte Ökosysteme sichern die Grundlagen unseres Lebens und Wirtschaftens. Wir müssen Wälder zu naturnahen Mischwäldern umbauen und Moore wieder vernässen, damit sie Kohlenstoff und Wasser speichern. Schutzgebiete einrichten, in denen sich die Natur regenerieren kann, den Flächenverbrauch beschränken - und vieles mehr. Die KfW hat als national und international geschätzte Akteurin viel für den Klimaschutz bewegt. Jetzt steht an, das Förderangebot weiter auszudehnen auf die biologische Vielfalt und den natürlichen Klimaschutz.“
Lemke
310323
© KfW / Bundesregierung/Steffen Kugler
Olaf Lies
Wirtschaftsminister Niedersachsen
Wie stärken wir Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit?
„Mittelfristig sind unsere größten
Herausforderungen der Klimawandel und
die Transformation der Wirtschaft.
Um unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit auszubauen, benötigen wir neue,
gute Arbeitsplätze. Wir brauchen die KfW als
Finanzierungspartnerin für die großen
Infrastrukturprojekte, die diesen Wandel
einläuten.“
Lies
311222
© KfW / MW / Shino Photography
Christian Lindner
Bundesminister der Finanzen
Wie können wir die wirtschaftliche Transformation finanzieren?
„Wir müssen die Art, wie wir leben und
wirtschaften, grundlegend verändern - es
geht um Digitalisierung, es geht um
Dekarbonisierung. Der Staat kann das Geld
dafür nicht alleine mobilisieren, wir brauchen
dafür auch private Kapitalgeber. Die KfW ist
dabei Bindeglied zwischen denen, die in der
sozialen Marktwirtschaft Verantwortung und
Risiko tragen, und dem Staat, der attraktive
Rahmenbedingungen schafft, aber nicht
unternehmerische Entscheidungen und
Innovationskraft ersetzen kann.“
Lindner
311222
© KfW / Thomas Meyer / OSTKREUZ
Martina Merz
Vorsitzende des Vorstands der thyssenkrupp AG
Wie gelingt der Umbau zur klimaneutralen Industrie?
„Die drängendste Herausforderung unserer Zeit ist ohne Zweifel die grüne Transformation. Als Industrie brauchen wir klare Rahmenbedingungen, Planungssicherheit und Investitionsfähigkeit, um den erforderlichen Umbau umsetzen zu können. Hier braucht es - auf globaler Ebene - eine effiziente Zusammenarbeit zwischen Politik und Wirtschaft. Die KfW kann hierbei Investitionsanreize setzen, Investitionssicherheit geben und damit zum wichtigen Impulsgeber für die grüne Transformation werden.“
Merz
311222
© KfW / thyssenkrupp / Frank Elschner
Rainer Neske
Vorsitzender des Vorstands Landesbank Baden-Württemberg
Wie bringen wir Deutschland nach vorne?
„In einem Jahrzehnt voller Umbrüche und
geopolitischer Krisen sind wir gefordert, die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands in der
Welt zu stärken. Deutschland braucht mutige
Investitionen und eine innovations- und
marktorientierte Wirtschaftspolitik. Dabei
wird es auf den Zusammenschluss aller
Akteure in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft
ankommen. Wir sprechen hier von einer
Mammutaufgabe, zu deren Lösung die KfW
als führende Förderbank der Welt
entscheidend beitragen wird.“
Neske
311222
© KfW / Landesbank Baden-Württemberg
Hans W. Reich
KfW-Vorstandssprecher a.D.
Wie können wir Deutschlands Wohlstand erhalten?
„Deutschland ist zweitklassig bei der
Digitalisierung. Wir können Deutschlands
Wohlstand und die technologische Kompetenz
nur erhalten, wenn wir Integration und
Bildung massiv verstärken. Hier kann die KfW
durch ihre Studienfinanzierung einen Beitrag
leisten.“
Reich
311222
© KfW / Ingo Kilian
Boris Rhein
Hessischer Ministerpräsident
Wozu brauchen wir eine Förderbank?
„Die Förderbank KfW ist eine Institution, auf
die die Bundesrepublik Deutschland nicht
verzichten kann. Eine Institution, die das
Wirtschaftsleben in Deutschland, Europa und
der Welt mitgestaltet. Ihre Programme und
Aktivitäten sind stets eine Antwort auf die
Herausforderungen der Zeit. Heute ist etwa
der Klimaschutz eine Aufgabe, der sich alle,
die verantwortlich handeln, stellen müssen.
Auch die KfW hat ihre Arbeit im Geflecht der
Wirtschaft darauf eingestellt. Das Land
Hessen ist stolz darauf, eine Institution wie
die KfW in seiner größten Stadt zu wissen.“
Rhein
311222
© KfW / Hessische Staatskanzlei, Sinah Osner
Prof. Dr.-Ing. Siegfried Russwurm
Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie
Was wird aus „Made in Germany“?
„Der Industriestandort Deutschland steht vor
der Mammutaufgabe, seine globale
Wettbewerbsfähigkeit zu verteidigen.
Mit Innovationen „Made in Germany" können
wir das globale Wettbewerbsfeld anführen.
Durch passgenaue Förderprogramme
und einem steten Ohr am wirtschaftlichen
Puls der Zeit kann die KfW unterstützen.“
Russwurm
311222
© KfW / BDI / Christian Kruppa
Dr. Christof Schenck
Geschäftsführer der Zoologischen Gesellschaft Frankfurt
Wie können Ökosysteme stabilisiert werden?
„Die größte Herausforderung ist die
Zwillingskrise aus Klimawandel und Verlust
der Biodiversität. Unser ganzes bisherige
Leben ist global in Gefahr. Bei den
angestrebten 30 Prozent Schutzgebietsfläche
an Land und in den Meeren müssen die
besten Gebiete für Klima- und Biodiversität
identifiziert und dauerhaft finanziert werden.
Die Erhaltung der Biodiversität muss die
Richtschnur allen Handelns sein.“
Schenck
311222
© KfW / Jeldrik Schroer / ZGF
Dirk Schmitz
Head of BlackRock Germany, Austria and Eastern Europe
Wie finanzieren wir die Energiewende?
„Die Energiewende erfordert gewaltige
Investitionen. Wir sehen, dass privates
Kapital an der Seitenlinie steht und darauf
wartet, eingewechselt zu werden. Im
Schulterschluss zwischen privaten und
staatlichen Akteuren kann die KfW dazu
beitragen, das erforderliche Kapital dort zum
Einsatz zu bringen, wo es die Energiewende
beschleunigen kann.“
Schmitz
311222
© KfW / Blackrock
Prof. Dr. Monika Schnitzer
Vorsitzende des Sachverständigenrates Wirtschaft
Wie machen wir Deutschland fit für die Zukunft?
„Wir brauchen eine Bildungsoffensive, um
einerseits Fachkräfte für die Entwicklung und
Anwendung digitaler Technologien
auszubilden und um andererseits alle
gesellschaftlichen Gruppen zu befähigen,
sich in einer zunehmend digitalisierten Welt
zurechtzufinden. Die KfW kann
Digitalisierungsstrategie durch Beratung
und finanzielle Förderung unterstützen.“
Schnitzer
311222
© KfW / Andreas Varnhorn
Svenja Schulze
Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Wie hängen Klimawandel und Armut zusammen?
„Der Klimawandel macht Entwicklungsfortschritte zunichte und die Armut wächst. Das Gegenmittel sind widerstandsfähige und nachhaltige Gesellschaften. Dafür braucht es eine sozial-gerechte globale Energiewende und soziale Sicherungssysteme. Soziale Sicherung hilft, die Folgen von Dürren oder Überschwemmungen für die Menschen abzumildern und Entwicklungsfortschritte voranzutreiben. Sie ist der wichtigste Hebel bei der Bekämpfung von Armut und sorgt für gerechtere Gesellschaften – Gesellschaften, die niemanden zurücklassen beim Wandel hin zu einer ökologischen Transformation der Wirtschaft. Gemeinsam mit der KfW möchten wir den Aufbau von sozialen Sicherungssystemen in Entwicklungsländern voranbringen.“
Schulze
311222
© KfW / BPA/Steffen Kugler
Christian Sigmund
Geschäftsführer Wildplastic GmbH
Wie kommen wir aus der Klimakrise?
„Ich bin überzeugt, dass wir alles Notwendige
in uns tragen, um aus der Klimakrise zu
kommen. Wir müssen es nur zeigen!
Das heißt: Klug zusammenarbeiten, mutige
Entscheidungen treffen und vorhandene
Lösungen konsequent umsetzen. Die KfW
kann als entschlossener und starker Partner
dabei unterstützen.“
Sigmund
311222
© KfW / Anna Ziegler
Dietmar Strehl
Finanzsenator der Freien Hansestadt Bremen
Warum engagieren Sie sich gegen den Klimawandel?
„Im Kampf gegen die Erderhitzung geht es
um das nackte Überleben. In Bremen werden
wir unter anderem unsere öffentlichen
Gebäude energetisch sanieren und Mobilität
klimaneutral gestalten. Das kostet viel Geld.
Aber nichts zu unternehmen, würde uns teurer
zu stehen kommen. Die KfW hat das
Know-how und die Förderprodukte, um die
Transformation zur Klimaneutralität zu
ermöglichen.“
Strehl
311222
© KfW / Grit Gilde
Dr. Theo Waigel
Bundesminister a.D.
Welche Rolle spielt die KfW für Deutschland?
„Die Transformation der Volkswirtschaft im Digitalbereich und in der Energiepolitik stellt Wirtschaft und Staat vor gewaltige Aufgaben. Die KfW hat wie keine andere Förderbank die Herausforderungen seit 1948 in Angriff genommen. Mit ihrem Know-how in Deutschland, in der Entwicklungshilfe und im internationalen Geschäft ist sie der ideale Partner für Regierungen und Wirtschaft. Sie ist der ideale Partner zur Begleitung der Zeitenwende und des Paradigmenwechsels in diesem Jahrzehnt.“
Waigel
310323
© KfW / Peter Jirmann Jr.
Dr. Martin Wansleben
Hauptgeschäftsführer Deutsche Industrie- und Handelskammer
Wie bleibt Deutschland handlungsfähig?
„Klimapolitik, Bevölkerungsentwicklung und
Digitalisierung erfordern eine viel intensivere
internationale Zusammenarbeit. Europa allein
ist zu klein. Wir brauchen Handelsverträge,
Allianzen und zusätzliche Formen der
Kooperation. KfW-Finanzierungen machen es
möglich, dass aus Ideen Taten werden
national, europäisch und international.“
Wansleben
311222
© KfW / DIHK / Jens Schicke
Schliessen
Videotestimonials
Rainer Esser
Geschäftsführer ZEIT-VERLAG
Stefan Schulte
CEO FRAPORT AG
Martin Brudermüller
CEO BASF SE
(bis 4/2024)
Christian Sewing
CEO DEUTSCHE BANK AG
Jahrzehnte der Entscheidungen
75 Jahre KfW
1950er-Jahre
Zeit des Wiederaufbaus
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
1960er-Jahre
Der Weg in die Welt
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
1970er-Jahre
Neuorientierung auf die Förderung im Inland
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
1980er-Jahre
Ausbau deutscher und weltweiter Förderschwerpunkte
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
1990er-Jahre
Die Deutsche Wiedervereinigung und Aufbau Ost
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
2000er-Jahre
Die KfW restrukturiert sich
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
2010er-Jahre
KfW - Bank aus Verantwortung
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
2020er-Jahre
Die digitale Transformations- und Förderbank
Mehr erfahren
Weitere Informationen zur
Geschichte der KfW
Bildnachweis
75JahreKfW
Geschichte der KfW
Umwelt
Wirtschaft
Gesellschaft
Innovation
Infrastruktur
Mobilität
Gründen
Energieeffizienz
Digitalisierung
Transformation
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel über die Geschichte des Marshallplans
Wirkungsweise
Anschub aus Amerika
Am 5. Juni 1947 kündigte der US-Außenminister George C. Marshall in einer Rede an der Harvard-Universität ein finanzielles Hilfsprogramm für Europa an. In diesem Jahr feiern wir mit dem Marshallplan 75 Jahre historisches Vermächtnis und Zukunftsauftrag.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Deutsche Einheit
Am 9. November jährt sich zum 35. Mal die Nacht des Mauerfalls. Das Dossier "Deutsche Einheit" zeigt auf wie wir gemeinsam die großen Herausforderungen gemeistert haben und noch immer meistern. Ein vor fünf Jahren produziertes Video zeichnet die epochalen Ereignisse der Jahre 1989/90 und die Rolle der KfW nach.
Mehr erfahren
Zur Bildergalerie
75 Jahre KfW
Impressionen aus der KfW-Geschichte
Die KfW war immer ein Spiegel deutscher und internationaler Ereignisse. Unsere Bildergalerie führt Sie durch die Höhepunkte und Wendepunkte von 1948 bis 2023.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram