Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG) und BAföG-Bankdarlehen
Selbstauskunft und Antrag auf Freistellung, Stundung/Erlass, Ratenzahlung
KfW – Niederlassung Bonn Geschäftspartner-Nummer
Ludwig-Erhard-Platz 1 - 3
53179 Bonn
Darlehens-Kontonummer
Antragsteller/in
Name Vorname
Straße / Hausnummer
Postleitzahl Ort Gegebenenfalls Land
Telefonnummer(n) E-Mail-Adresse
Familienstand Anzahl unterhaltspflichtiger Personen
1. Aktuelle berufliche Situation
Ausbildung: Studium: Promotion: bis:
angestellt: selbstständig: arbeitsuchend: sonstiges:
2.Höhe der monatlichen Einkünfte / Zuwendungen von Dritten der letzten drei Monate
(bitte Nachweise und bei Zuwendungen Dritter Bestätigung der Zuwendungsgeber/innen beifügen)
Monat 1: Nettoeinkünfte Darlehensnehmer/in: EUR
Monat 2: Nettoeinkünfte Darlehensnehmer/in: EUR
Monat 3: Nettoeinkünfte Darlehensnehmer/in: EUR
Ich erhalte Zuwendungen privater Dritter: Lebenshaltung: Wohnen:
über weitere monatliche Einkünfte verfüge ich nicht.
3.Aufstellung über außergewöhnliche monatliche Zahlungsverpflichtungen und Kreditraten
(Gewöhnliche Lebenshaltungskosten wie Lebensmittel, Kleidung, Telefon, Versicherungen etc. bitte nicht aufführen.)
Art der Ausgabe: Unterhaltskosten gegenüber Dritten Höhe: EUR
Art der Ausgabe: Höhe: EUR
Art der Ausgabe: Höhe: EUR
Art der Ausgabe: Höhe: EUR
außergewöhnliche Ausgaben gesamt: EUR
Stand: 06/2023 • Formularnummer: 600 000 0287 Seite 1 von 2

4.Aufstellung über vorhandenes Vermögen
Es ist kein Vermögen vorhanden Es ist folgendes Vermögen vorhanden:
Wert Grundvermögen
Bank-/Bausparguthaben: EUR EUR
(selbstgenutzt):
Aktueller Verkaufswert
Sparguthaben: EUR Wert Grundvermögen
EUR
(vermietet/verpachtet):
Wertpapiere: EUR Aktueller Verkaufswert
Höhe der auf dem Grundvermögen
EUR
ruhenden Belastungen:
Vermögen gesamt: EUR
über weiteres Vermögen verfüge ich nicht
5.Ehepartner/in / Lebenspartner/in im Haushalt (sofern zutreffend)
Mein(e) Ehepartner/in / Lebenspartner/in hat monatliche Nettoeinkünfte von EUR
kein Einkommen
6.Kinder (sofern zutreffend, bitte beim ersten Mal Kopie der Geburtsurkunde und gegebenenfalls des Behindertenausweises beifügen)
Name: Geburtsdatum: Nettoeinkünfte: lebt im Gegebenenfalls
(zum Beispiel Kindergeld) Haushalt: Grad der Behinderung:
EUR ja nein
EUR ja nein
EUR ja nein
EUR ja nein
7.Nur AFBG: Pflege eines/einer nahen Angehörigen gemäß § 7 Absatz 3 Pflege ZG
Ich pflege einen nahen Angehörigen/eine nahe Angehörige
(bitte Kopie des Pflegebescheids und eines Kontoauszugs – nicht älter als 4 Wochen – mit Auszahlung des Pflegegelds beifügen)
Name: Pflegegrad: Pflegebescheid vom:
8.Ergänzung (ergänzende Informationen, zum Beispiel weitere Darlehen, gewünschte Ratenhöhe)
Es gelten die produktspezifischen Datenschutzhinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht.
Diese sind abrufbar unter www.kfw.de/datenschutzhinweise.
Ich versichere, dass meine Angaben richtig, vollständig und wahrheitsgemäß sind. Mir ist bekannt, dass ich verpflichtet
bin, jede Änderung der hier dargestellten Verhältnisse der KfW unverzüglich in Textform zur Kenntnis zu bringen.
Ort / Datum Unterschrift
Stand: 06/2023 • Formularnummer: 600 000 0287 Seite 2 von 2