Heizungsförderung für Unternehmen – Wohngebäude (459) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Zuschuss Nr.
459
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Heizungsförderung für Unternehmen – Wohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Das Wichtigste in Kürze
Zuschuss bis zu
35 %
der
förderfähigen Kosten
für Unter­nehmen und Contrac­toren, die Investitions­maß­nahmen in be­stehenden Wohn­gebäuden in Deutsch­land durch­führen
für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Die Förderung steht unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushalts­mittel. Ein Rechts­anspruch hierauf besteht grund­sätzlich nicht.
Erhalten Sie den Zuschuss?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Was fördern wir?
Mit dem Zuschuss fördern wir den Einbau von effizienten Heizungs­anlagen und Anlagen der Heizungs­unterstützung sowie den An­schluss an ein Gebäude- oder Wärme­netz. Ziel der Förderung ist es, den Umstieg auf klima­freundliche Heizungen zu beschleunigen.
Zu den geförderten Maßnahmen gehören:
der Kauf und die Installation von
solar­thermischen Anlagen
Bio­masse­heizungen
elektrisch ange­triebenen Wärme­pumpen
Brenn­stoff­zellen­heizungen
wasser­stoff­fähigen Heizungen
innovativer Heizungstechnik
auf Basis erneuer­barer Energien
der Anschluss an ein Gebäude- oder Wärmenetz
Ausgaben für eine provi­sorische Heiz­technik bei einem Heizungs­defekt
die Fach­planung und Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz
die
akustische Fachplanung
durch eine Akustikerin oder einen Akustiker
die Kosten für vorbereitende und wiederherstellende Maßnahmen (
Umfeldmaßnahmen
)
Voraussetzungen für die Förderung:
Die Maßnahme erhöht die Energie­effizienz des Gebäudes und/oder den Anteil erneuer­barer Energien am
Endenergieverbrauch
des Gebäudes.
Es handelt sich um ein bestehendes Wohn­gebäude, dessen Bau­antrag beziehungs­weise Bau­anzeige zum Zeit­punkt der Antrag­stellung mindestens fünf Jahre zurückliegt.
Der Einbau der Heizungs­anlage ist mit einer Opti­mierung des gesamten Heizungs­verteilungs­systems (inklusive Durch­führung des
hydraulischen Abgleichs
bzw. Anpassung der
Luftvolumenströme
) verbunden.
Dieser Zuschuss kommt nicht in Frage für:
Eigenbauanlagen und Anlagen, die in weniger als vier Exemplaren be­trieben werden oder be­trieben worden sind (Prototypen)
gebrauchte Anlagen und Anlagen mit wesent­lich gebraucht er­worbenen Anlagenteilen
Wen fördern wir?
Wir fördern Unter­nehmen und
Contractoren
, die eine effiziente Heizungs­anlage ein­bauen oder einen An­schluss an ein Gebäude- oder Wärme­netz ein­richten möchten.
Dazu gehören:
Einzel­unter­nehmen und frei­beruflich Tätige
Unter­nehmen und kommunale Unter­nehmen
Körper­schaften und An­stalten des öffent­lichen Rechts, zum Bei­spiel Kammern oder Ver­bände
gemein­nützige Orga­nisationen und Kirchen
jurist­ische Personen des Privat­rechts und Wohnungs­bau­genossenschaften
Kommunale Gebiets­körper­schaften und Zweck­ver­bände können Ihren Antrag im Förder­produkt
Heizungsförderung für Kommunen (422)
stellen.
Konditionen
Zuschusshöhe
Als Grundförderung erhalten Sie einen Zuschuss in Höhe von 30 ­% auf die förder­fähigen Gesamtkosten.
Für elektrisch angetriebene Wärme­pumpen mit effizienter Wärme­quelle oder natürlichem Kälte­mittel erhalten Sie zusätzlich einen
Effizienzbonus
in Höhe von
5
% auf die förder­fähigen Gesamt
kosten.
Für die Errichtung einer Bio­masse­anlage mit geringen Staub­emissionen er­halten Sie zusätzlich einen
Emissions­minderungs­zuschlag
in Höhe von
2.500 Euro.
Wie hoch Ihr vor­aus­sicht­licher Zuschuss­betrag für einzelne energet­ische Maß­nahmen ist, hängt davon ab, wie hoch Ihre
förder­fähigen Kosten
sind und ob Sie zu­sätzlich den Effizienz­bonus oder den Emissions­minderungs­zuschlag beantragen.
Als förder­fähige Gesamt­kosten kann maximal der Förder­höchst­betrag für die zu fördernden Wohn­einheiten des Ge­bäudes berück­sichtigt werden.
Förderhöchstbetrag
Die maximal förder­fähigen Gesamt­kosten des Gebäudes (Förder­höchst­betrag), richten sich nach der An­zahl der Wohn­einheiten Ihres Wohn­gebäudes:
30.000 Euro
für die erste
Wohneinheit
jeweils
15.000 Euro
für die zweite bis sechste Wohneinheit
jeweils
8.000 Euro
ab der siebten Wohneinheit
Die maximal förder­fähigen Gesamt­kosten für Ihren Zuschuss­antrag richten sich nach der Anzahl der Wohn­einheiten im Ge­bäude und nach der Anzahl der Wohn­einheiten, die durch die Maß­nahme gefördert werden. Der Förder­höchst­betrag für das Ge­bäude verteilt sich auf die einzelnen Wohn­einheiten zu gleichen Teilen.
Von den so ermittelten förder­fähigen Kosten erhalten Sie maximal
35 %
und ggf. zu­sätzlich den Emissions­minderungs­zuschlag als Zu­schuss.
Auszahlung
Ihr Zu­schuss wird nach Ab­schluss des Vor­habens und nach positiver Prüfung der Erfüllung der Förder­voraus­setzungen auf das Konto Ihres Unter­nehmens über­wiesen.
So funktioniert's
Experten beauftragen
Bevor Sie den Zuschuss beantragen können, müssen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz oder ein Fach­unter­nehmen beauf­tragen und sich eine Bestätigung zum Antrag (BzA) erstellen lassen. Die BzA enthält u. a. Angaben zur geplanten Heizung inklusive der förder­fähigen Gesamt­kosten sowie eine Bestätigung, dass die technischen Mindest­anforderungen eingehalten werden.
Zuge­lassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind sowie alle Fach­unter­nehmer­innen und Fach­unter­nehmer.
Experten für Energieeffizienz finden
Zugang und Registrierung für Fachunternehmen
Lieferungs- oder Leistungsvertrag abschließen
Um einen Antrag stellen zu können, muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag vorliegen, in dem eine aufschiebende oder auflösende Bedingung enthalten ist. Darin ist mit Ihrem Fach­unternehmen vereinbart, dass der Vertrag erst in Kraft tritt, wenn Sie von der KfW eine Förder­zusage für Ihr Vorhaben erhalten. Aus dem Vertrag muss sich das voraussichtliche Datum der Um­setzung der beantragten Maß­nahme ergeben. Das Datum darf nicht außer­halb des Bewilligungs­zeitraums liegen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Lieferungs- oder Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Auf­nahme einer auf­schiebenden bzw. auf­lösenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden bzw. auflösenden Bedingungen stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung. Bei der Über­nahme der Muster­formu­lierung ist darauf zu achten, dass die Formu­lierung auf das indivi­duelle Vor­haben angepasst wird.
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Musterformulierung auflösende Bedingung
Registrieren und Zuschuss beantragen
Als
vertretungsberechtigte Person
registrieren Sie Ihr Unter­nehmen im
Kundenportal „Meine KfW“
. Ihren be­stehenden Account für das KfW-Zuschuss­portal können Sie für das Kunden­portal „Meine KfW“ nicht nutzen. Bitte registrieren Sie sich neu.
Bevor Ihr Unter­nehmen mit dem Vor­haben beginnt, stellen Sie als ver­tretungs­berechtigte Person den Antrag direkt im Kunden­portal „Meine KfW“.
Bitte beachten Sie:
Die Person, die das Unter­nehmen im Kunden­portal „Meine KfW“ registriert hat, muss mit der Person identisch sein, die den Antrag stellt. Die Person muss für das Unter­nehmen ver­tretungs­berechtigt sein.
Informationen zum Kundenportal „Meine KfW“
Direkt zum Kundenportal „Meine KfW“
Um eine System­überlastung in Zeiten besonders hoher Nachfrage nach unseren Zuschuss­produkten zu vermeiden, haben wir einen
virtuellen Warte­raum
eingerichtet. Bevor Zuschuss­interessierte das Kunden­portal „Meine KfW“ nutzen können, werden sie in diesen Warte­raum geleitet und dann der Reihe nach hineingelassen.
Wenn Sie an der Reihe sind, haben Sie
10 Minuten
Zeit, um zu bestätigen, dass Sie ins Kunden­portal „Meine KfW“ weiter­geleitet werden wollen. Falls Sie dieses Zeit­fenster verpassen sollten, verfällt Ihr Platz im Warteraum.
Für die Antragstellung benötigen Sie die BzA-ID (15-stellige Nummer) von Ihrer Bestätigung zum Antrag (BzA). Dieses Dokument wird Ihnen von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz bzw. von Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer ausgehändigt.
Ihr Zuschussantrag berücksichtigt nicht nur die Kosten für den Kauf und den Austausch der Heizungs­anlage, sondern auch für die Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz.
Bitte beachten Sie:
Ihre Zusage ist nur eine begrenzte Zeit gültig. Die Einreich­frist für den Nach­weis des Vor­habens finden Sie unter dem Punkt „Nachweise einreichen“ Ihrer Zu­sage. Wir können den Zu­schuss nur dann aus­zahlen, wenn Ihr Vor­haben bis zu diesem Datum ab­geschlossen ist und Sie die Aus­zahlung im Kunden­portal „Meine KfW“ beantragt haben.
Vorhaben umsetzen
Sobald Sie die Zusage für den Zuschuss bekommen haben, können Sie mit Ihrem Vorhaben starten. Innerhalb von
36 Monaten
ab Zusage der KfW, müssen Sie das Vor­haben vollständig abge­schlossen haben.
Haben Sie die Arbeiten abgeschlossen? Dann bestätigt Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz bzw. Ihre Fach­unter­nehmerin oder Ihr Fach­unter­nehmer die ordnungs­gemäße Durch­führung und erstellt eine
„Bestätigung nach Durchführung“ (BnD)
.
Identifizieren, Nachweise einreichen und Zuschuss erhalten
Für Unternehmen ist die Identifizierung und Nach­weis­einreichung im
Kundenportal „Meine KfW“
möglich.
Für die Aus­zahlung des Zu­schusses identi­fizieren Sie sich als ver­tretungs­berechtigte Person im Kunden­portal „Meine KfW“ und be­antragen dort mit der „Be­stätigung nach Durch­führung“ (BnD) Ihre Aus­zahlung.
Die Identifizierung findet entweder per Schufa-Identitäts-Check, Video-Identifizierung oder per Postident-Verfahren statt. Informationen dazu finden Sie auf der Seite zum Kundenportal „Meine KfW“, unter Punkt 2
Vorhaben umsetzen und identifizieren
.
An­schließend weisen Sie bitte nach, dass Sie Ihr Vor­haben durch­geführt haben:
Sie bestätigen, Ihr Vor­haben vollständig durchgeführt zu haben. Dazu benötigen Sie die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD), die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz bzw. Ihre Fach­unter­nehmerin oder Ihr Fach­unter­nehmer für Sie ausstellt.
Sie laden alle Rechnungen zu den förder­fähigen Kosten hoch.
Sie weisen Ihre Vertretungs­berechtigung nach. Informationen zu den benötigten Unterlagen finden Sie auf der Seite zum Kundenportal „Meine KfW“, unter Punkt 3
Nachweise hochladen
.
Sie laden – sofern notwendig – weitere Nach­weise hoch (zum Beispiel zur Be­stätigung des hydrau­lischen Ab­gleichs).
Eine Übersicht, welche Unterlagen je nach Unternehmens­typ und Rechts­form benötigt werden, finden Sie
hier
.
Bitte reichen Sie Ihre Nachweise spätestens 36 Monate nach der Zusage durch die KfW und innerhalb von 6 Monaten nach dem Datum der letzten Rechnung ein.
Ist die letzte Rechnung zur Durch­führung Ihres Vor­habens vor Ende März 2025 ausgestellt worden, haben Sie bis Ende September 2025 Zeit, Ihre Nach­weise einzureichen.
Nachdem wir Ihre Angaben und die Einhaltung der Förder­voraus­setzungen geprüft haben, zahlen wir den Zu­schuss auf Ihr Konto Ihres Unter­nehmens aus.
Formulare und Downloads
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Heizungsförderung für Unternehmen – Wohngebäude
(PDF, 261 KB, barrierefrei)
600 000 5132
Richtlinie für die Bundes­förderung für effiziente Gebäude – Einzel­maßnahmen (BEG EM)
Formulare
Formular
Bestellnummer
Mitteilung einer neuen Bankverbindung
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Sie möchten uns eine neue Bank­verbindung mitteilen? Dann gehen Sie bitte wie folgt vor:
Füllen Sie unser Formular „Mitteilung einer neuen Bank­verbindung“ digital aus.
Drucken Sie das Formular aus und unter­schreiben Sie es hand­schriftlich. Wir benötigen die Unterschrift der Unternehmens­vertreterin bzw. des Unternehmens­vertreters.
Scannen Sie das Formular ein. Alternativ können Sie es auch abfotografieren.
Bitte füllen Sie zusätzlich das Formular
Unterlagen-Upload für KfW-Zuschüsse
aus und laden Sie darin das Formular „Mitteilung einer neuen Bankverbindung“ hoch sowie einen Konto­nachweis (z. B. Konto­auszug), aus dem IBAN und Konto­inhaber hervorgehen.
600 000 2420
Vollmacht gemeinschaftliche Vertretungsberechtigung
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 5169
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen
(PDF, 501 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4863
Liste der technischen FAQ – Einzelmaßnahmen
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 4864
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutz­hinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Geschäftsbedingungen für die Bean­tragung und Ver­gabe von Zuschuss­produkten der KfW über das Kunden­portal „Meine KfW“
(PDF, 121 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5088
Nutzungsbedingungen des Kundenportals „Meine KfW“
(PDF, 238 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5112
Ergänzende Bedingungen für Antragstellungen durch WEG und Unternehmen im Kundenportal „Meine KfW“
(PDF, 139 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5164
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Häufige Fragen
Hier finden Sie schnell Antworten auf viele Fragen.
Lieferungs- oder Leistungsvertrag
Muss ich alle Lieferungs- oder Leistungs­verträge von unter­schiedlichen Gewerken hoch­laden?
Nein, es ist ausreichend, wenn Sie den Lieferungs- oder Leistungs­vertrag des Haupt­gewerkes (Heizung) hoch­laden.
Mein Lieferungs- oder Leistungsvertrag hat keine auf­lösende bzw. auf­schiebende Bedingung. Kann ich einen Antrag stellen?
Lieferungs- oder Leistungs­verträge im Zeitraum vom 29.12.2023 bis zum 31.08.2024 müssen keine auf­schiebende bzw. auflösende Bedingung enthalten. Wichtig ist, dass Sie Ihren Antrag in diesem Fall bis zum 30.11.2024 gestellt haben.
Erst für Lieferungs- oder Leistungs­verträge, die ab 01.09.2024 geschlossen werden, ist die Aufnahme einer auf­schiebenden bzw. auflösenden Bedingung hinsichtlich der KfW-Förder­zusage verpflichtend. Ohne diese Bedingung, ist eine Antrag­stellung und Förderung nicht möglich. Der bedingungs­lose Vertrags­abschluss gilt in diesem Fall als schädlicher Vorhaben­beginn.
Wichtig:
Anträge in dem Zeitraum ab 01.09.2024 müssen in jedem Fall vor Beginn der Arbeiten vor Ort gestellt werden, damit die Förderung in Anspruch genommen werden kann.
Antragstellung
Ich bin Gesellschafter einer GbR, die Eigentümerin eines Wohngebäudes ist. Ist die GbR antragsberechtigt?
Ja, die Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR) kann als Unter­nehmen einen Antrag stellen. Das gilt un­abhängig vom Gesellschafts­zweck, also
z. B.
auch dann, wenn die GbR nur die Eigen­nutzung des Wohn­gebäudes ver­waltet.
Wie werden Fachplanung und Baubegleitung gefördert?
Die Kosten der Fach­planung und Bau­begleitung werden im Rahmen der Heizungs­förderung mit­gefördert. Einen separaten Zu­schuss gibt es nicht.
Ich habe bereits eine Zusage vom BAFA. Wie kann ich die neue Heizungs­förderung der KfW nutzen?
Ein Wechsel ist nur möglich, wenn noch nicht mit dem förder­fähigen Vor­haben begonnen wurde. In diesem Fall können Sie auf die Zusage vom BAFA verzichten und unmittelbar nach dem Eingang der Verzichts­erklärung bis zum 31.12.2024 einen neuen Antrag für das gleiche Vorhaben bei der KfW stellen.
Seit dem 01.01.2025 gilt, dass erst 6 Monate nach dem Verzicht ein neuer Antrag für das gleiche Vor­haben bei der KfW gestellt werden kann. Für den neuen Antrag gelten die dann aktuellen Förder­bedingungen einschließlich der Regelungen zum Vorhaben­beginn.
Ein flexibler Wechsel von der alten zur neuen Heizungs­förderung ist somit möglich.
Kann ich einen Antrag stellen, wenn die Heizung bereits 2023 eingebaut wurde?
Nein. Eine Förderung ist ausschließlich für Vor­haben möglich, deren Lieferungs- oder Leistungs­verträge ab der Ver­öffentlichung der Richtlinie am 29.12.2023 abgeschlossen wurden.
Nach der Antragstellung
Meine Anlagentechnik hat sich geändert, was ist zu tun?
Mit Erstellung der Bestätigung nach Durchführung hat Ihr Fach­unternehmen bzw. Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz die Möglichkeit, die tatsächlich installierte förder­fähige Anlagen­technik zu bestätigen. Eine Änderung der bestehenden Zusage ist nicht notwendig.
Ich habe im Antrag eine falsche Haus­nummer angegeben. Wie kann ich diese ändern?
Wurde in der Bestätigung zum Antrag eine falsche Haus­nummer erfasst, ist diese in die Zusage übernommen worden. Eine Änderung der Hausnummer kann durch Ihre Expertin oder Ihren Experten für Energie­effizienz bzw. Ihr Fach­unternehmen im Zuge der Erstellung der Bestätigung nach Durch­führung vorgenommen werden.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Gut zu wissen:
Auf der Seite des Bundes­ministeriums für Wirt­schaft und Klima­schutz (BMWK) finden Sie ebenfalls Antworten auf viele Fragen.
Zu den häufigen Fragen
Sie haben eine Frage zum Kundenportal „Meine KfW“?
Dann schauen Sie doch mal auf unserer Infoseite vorbei.
Zu den häufigen Fragen
Ihren Antrag stellen Sie bei der KfW
Dafür gibt’s das Kundenportal „Meine KfW“. Hier erfahren Sie auch genau, wie der Antrags­prozess funktioniert.
Jetzt starten
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9013
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Förderprodukte
Entdecken Sie, welche Förder­produkte für Sie ebenfalls in Frage kommen.
Weitere Förderprodukte entdecken
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unterstützt die KfW den Energiewechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB1TvK
Link kopieren
Link kopiert