Der Sanierungsrechner – berechnen Sie Ihr Einsparpotenzial | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Der KfW-Sanierungsrechner
Berechnen Sie das Einsparpotenzial Ihrer Immobilie
Planen Sie, Ihre Wohnimmobilie zu sanieren oder zu modernisieren? Das spart Geld und ist gut für die Umwelt. Je früher Sie damit anfangen, desto eher rechnet sich die Investition beispiels­weise in Photovoltaik, Solarthermie, Dämmung oder Heizung – außerdem leisten Sie damit auch einen Beitrag zum Klimaschutz.
Der Sanierungsrechner der KfW gibt Ihnen nach Eingabe einfacher Daten wie Baujahr, Wohnfläche oder Dach­ausrichtung einen schnellen Überblick, wie viel die ausgesuchten Einzel­maßnahmen ungefähr kosten und was Sie dadurch schätzungs­weise einsparen können.
Schnelle Dateneingabe, ausführliche Auswertung
Schritte im Sanierungsrechner bis zur Förderung
Die Eingabe der Daten dauert ungefähr zehn Minuten. Sie können auswählen, was Sie sanieren wollen, um die Immobilie beispiels­weise nach einem Hauskauf aufzu­werten. Unmittelbar nach Eingabe der Daten erhalten Sie:
einen Überblick über den energetischen Zustand Ihrer Immobilie
eine Übersicht über empfohlene energetische Maßnahmen
die ungefähren Kosten der Sanierung
das Einsparpotenzial einzelner Sanierungsmaßnahmen
die Möglichkeiten der Förderung durch KfW und BAFA
Jetzt KfW-Sanierungsrechner starten
Der KfW-Sanierungsrechner hilft Ihnen dabei, ein komplexes Thema zu vereinfachen und die nächsten konkreten Schritte anzugehen. Die Auswertung können Sie als PDF speichern oder ausdrucken, ohne sich regis­trieren zu müssen. Dieser Bericht kann als Grundlage für eine Energie­beratung dienen.
Einsparpotenziale erkennen, Beratung beginnen
Nach der Bestandsaufnahme durch den KfW-Sanierungs­rechner wissen Sie ungefähr, welche Einspar­potenziale Ihre Immobilie aufweist. Auf dieser Basis erarbeiten die Expertinnen und Experten für Energie­effizienz Vorschläge, wie Sie die Schwach­stellen beseitigen können, welche Kosten damit verbunden sind, welche Zuschüsse bzw. Kredite sich eignen und wann sich die Ausgaben rechnen.
Nachdem Sie sich für bestimmte Maßnahmen entschieden haben, geht es an die detaillierte Planung einer energetischen Sanierung mit den Expertinnen und Experten. Auf dieser Grund­lage können Sie dann Handwerks­betriebe kontaktieren und Angebote einholen, beispielsweise für Dach­sanierung oder Fassaden­dämmung. Bei Bedarf helfen Ihnen die Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, wenn es darum geht, die Angebote zu prüfen.
Antrag stellen, dreifach profitieren
Bitte stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie ein Fach­unternehmen beauftragen.
Nach der Zusage können die Arbeiten starten und die Expertinnen und Experten übernehmen die Bau­begleitung. Sie sichern die Qualität aller Maßnahmen und sorgen dafür, dass alles nach Plan läuft.
Im Ergebnis profitieren Sie dreifach: von Förder­geldern, geringeren Energie­kosten – und natürlich von einer sanierten Immobilie.
Beginnen Sie jetzt mit dem ersten Schritt und starten Sie den
KfW-Sanierungsrechner
.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB2ScD
Link kopieren
Link kopiert