KfW-Wohneigentumsprogramm (124) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
124
KfW-Wohn­eigentums­programm
Für den Kauf oder Bau eines Eigenheims
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
bis zu 100.000 Euro Kreditbetrag
für alle, die Wohnraum kaufen oder bauen und selbst darin wohnen wollen
gut kombinierbar mit anderen KfW-Förderprodukten
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Was fördern wir?
Wir fördern den Kauf oder Bau von selbst­genutzten Eigen­heimen oder Eigentums­wohnungen mit bis zu
100.000 Euro
pro Vorhaben. Im Einzelnen sind das:
Bei einem Neubau
Kosten des Baugrund­stücks, wenn Sie es maximal sechs Monate vor Antrags­eingang bei der KfW erworben haben
Baukosten
(z. B.
Material- und Arbeitskosten)
Baunebenkosten
(z. B.
Notar- und Makler­gebühren, die Grund­erwerb­steuer, Honorare für die Energie-, Bauberatung sowie für Architektinnen und Architekten)
Kosten für Außenanlagen
Bei einem Kauf
Kaufpreis
Kosten für Instand­setzung, Umbau und Modernisierung
Nebenkosten
(z. B.
Notar- und Makler­gebühren und die Grunderwerbsteuer)
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Ferienhäuser und Ferienwohnungen
Umschuldungen
bestehender Darlehen
Nachfinanzierungen
bereits begonnene oder abgeschlossene Vorhaben
vermietete oder gewerblich genutzte Flächen
Maßnahmen an selbst­genutztem Wohn­eigentum wie zum Beispiel Wohnraum­erweiterungen
Wen fördern wir?
Wir fördern
Privatpersonen
, die eine Wohn­immobilie kaufen oder bauen und anschließend selbst darin wohnen.
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können zwischen zwei Formen der Finanzierung wählen:
Annuitäten­darlehen
Beim Annuitätendarlehen zahlen Sie während der
tilgungsfreien Anlaufzeit
nur Zinsen und danach gleich hohe monatliche
Annuitäten
(Zins und Tilgung).
Lauf­zeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 25 Jahre
5 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
4 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
5 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Endfälliges Darlehen
Beim endfälligen Darlehen zahlen Sie während der gesamten Lauf­zeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Lauf­zeit und Zins­bindung
Sollzins pro Jahr (effektiver Jahreszins)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe und Auszahlung
bis zu 100.000 Euro
Auszahlung zu
100 %
Sie können den Kredit in einer Summe oder in Teil­beträgen inner­halb von 12 Monaten nach Zusage abrufen. Eine Verlängerung auf maximal 36 Monate ist möglich.
Ab dem 13. Monat nach Zusage­datum der KfW zahlen Sie eine Bereit­stellungs­provision von
0,15 %
pro Monat auf den noch nicht abge­rufenen Kredit­betrag.
Sondertilgungen
Die vorzeitige Rück­zahlung des gesamten ausstehenden Kredit­betrages ist möglich – gegen eine
Vorfälligkeits­entschädigung
.
Sondertilgungen eines Teil des ausstehenden Kredit­betrages sind nicht möglich.
Sicherheiten
Den Kredit müssen Sie in voller Höhe durch einen Grund­buch­eintrag absichern.
Tilgungsrechner
Erstellen Sie Ihren persönlichen Tilgungsplan.
Zum Tilgungsrechner
So funktioniert's
Ihren KfW-Förderkredit beantragen Sie bei Ihrem
Finanzierungspartner
. Diese leitet den Kredit­antrag an die KfW weiter.
Antrag vorbereiten
Damit Sie gut auf das Beratungs­gespräch bei Ihrem Finanzierungs­partner vorbereitet sind, können Sie die Antrags­vorbereitung der KfW nutzen.
Antrag vorbereiten
Gut zu wissen: Das Wohneigentums­programm können Sie mit anderen Förder­produkten kombinieren und damit mehr Förder­gelder erhalten. Ob das bei Ihnen möglich ist, erfahren Sie in unseren Produkt­findern: je nachdem, ob Sie
neu bauen
oder
eine bestehende Immobilie kaufen
.
Kredit bei Ihrem Finanzierungspartner beantragen
Wichtig: Beantragen Sie Ihren Förder­kredit bei Ihrem Finanzierungspartner,
bevor
Sie mit Ihrem Vorhaben beginnen – also bevor Sie den Kauf­vertrag unter­schreiben bzw. mit den Bauarbeiten beginnen.
Über
unsere Suche
finden Sie schnell einen Finanzierungs­partner in Ihrer Nähe und bekommen die Kontakt­daten Ihres Ansprech­partners und können unkompliziert einen Termin vereinbaren.
Zusage erhalten und Ihr Vorhaben starten
Sobald Sie die Zusage der KfW für Ihre Förderung bekommen haben, können Sie den Kredit­vertrag bei Ihrem Finanzierungs­partner abschließen. Danach können Sie den Kauf­vertrag unter­schreiben und den Kauf bei Ihrer Notarin oder bei Ihrem Notar beurkunden lassen bzw. mit den Bau­arbeiten beginnen – und zeitnah die Kredit­summe abrufen.
So beantragen Sie Ihren KfW-Kredit
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblatt
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt KfW-Wohn­eigentums­programm
(PDF, 164 KB, barrierefrei)
600 000 3622
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitions­kredite
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Nutzungsbedingungen „Meine KfW“ Antragsvorbereitung
(PDF, 123 KB, barrierefrei)
600 000 5116
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf viele Fragen.
Sind Eigenleistungen förderfähig?
Nein. Eigenleistungen sind nicht förder­fähig. Lediglich die durch Rechnung belegten Material­kosten sind förder­fähig und können mit­finanziert werden.
Kann ich bei einer Scheidung die Auszahlung des ausziehenden Partners mitfinanzieren?
Ja, sofern Sie noch kein Darlehen aus dem KfW-Wohn­eigentums­programm für dieses Objekt in Anspruch genommen haben.
Kann ich die Auszahlung meiner Geschwister mitfinanzieren, wenn uns unsere Eltern ihr Haus schenken oder vererben?
Ja, die Auszahlung der Geschwister können Sie im KfW-Wohn­eigentums­programm mitfinanzieren. Voraussetzung ist, dass Sie als Antragsteller die Immobilie selbst nutzen oder Angehörigen unentgeltlich überlassen (vergleiche folgende Frage).
Ist die unentgeltliche Über­lassung einer Wohnung an Angehörige förderfähig?
Ja, eine unentgeltliche Überlassung einer Wohnung an Angehörige im Sinne von
§ 15
der Abgaben­ordnung ist grund­sätzlich förderfähig. Wichtig hierbei ist, dass die neu­gebaute bzw. erworbene Wohnung von dem Angehörigen selbst genutzt wird. In diesen Fällen beträgt der Förder­höchst­betrag
100.000 Euro
je Wohn­einheit. Bitte stellen Sie pro Wohn­einheit einen separaten Antrag.
Beispiel für unentgeltliche Über­lassung an Angehörige:
Wohnung am Studienort des Kindes
Altersgerechte Wohnung für die Eltern
Bau eines Hauses für die Kinder auf dem Grund­stück der Eltern
Ausbau des Dach­geschosses als neue Wohn­einheit im Haus der Eltern
Wann muss der Eigentümer spätestens einziehen können, wenn im geförderten Objekt noch ein Mieter wohnt?
Spätestens 12 Monate nach Abruf des Kredits.
Bis wann muss ich den Antrag beim Finanzierungs­partner stellen?
Sie müssen den Antrag vor Vorhabens­beginn stellen. Als Vorhabens­beginn gilt:
Beim Bau der 1. Spatenstich
Beim Kauf der Abschluss des notariellen Kaufvertrages
Bei einer Zwangsversteigerung das "Zuschlagsdatum"
Als Kreditantrag in diesem Sinne gilt auch ein formloser Antrag oder ein aktenkundiges Finanzierungs­gespräch inklusive KfW-Förderung bei Ihrem Finanzierungs­partner zum geplanten Vorhaben.
Der formgerechte Antrag muss innerhalb von 3 Monaten nach Vorhabens­beginn bei uns eingehen. Bei Eingang nach Ablauf der 3-Monats­frist ist eine Förderung möglich, wenn das Vorhaben zu weniger als
50 %
realisiert ist (Baufort­schritt kleiner
50 %
, bei Erwerb Kaufpreis­zahlung geringer
50 %).
Weitere Hinweise:
Wird ein Objekt von einem Bauträger erworben, wird ein notarieller Kauf­vertrag abgeschlossen. Der Abschluss des Kauf­vertrages gilt in diesem Fall als Vorhabens­beginn.
Im Gegensatz dazu wird bei Abschluss eines Werk­vertrages mit einem Bauunternehmen das Vorhaben mit dem "ersten Spaten­stich" begonnen.
Ist eine grundpfand­rechtliche Besicherung zwingend erforderlich?
Ja. Die Kredite müssen immer mindestens in Kredit­höhe grund­pfand­rechtlich besichert werden. Das mit dem Kredit geförderte Objekt muss sich in Deutsch­land befinden.
Kann der Kredit auf den neuen Eigen­tümer des Objektes übertragen werden?
Ja. Der Kredit kann auf den neuen Eigen­tümer über­tragen werden. Alternativ können die Mittel auch beim Ver­käufer verbleiben oder auf ein neues Objekt über­tragen werden. Voraus­setzung ist eine lücken­lose grund­pfand­rechtliche Besicherung.
Wer berechnet die Vorfälligkeits­entschädigung?
Die Vorfälligkeitsentschädigung berechnet Ihr Finanzierungs­partner auf Basis des verein­barten Kredit­zins­satzes. Er nutzt dazu eigene Verfahren, die alle gesetz­lichen Vorschriften berücksichtigen.
Rechtlicher Hinweis
: Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Sie haben Ihre Frage nicht gefunden?
Unser Chatbot zum KfW-Wohneigentums­programm beantwortet Ihre Fragen rund um die Uhr.
Chatbot starten
Antrag vorbereiten
Sie beantragen Ihren Kredit nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem
Finanzierungspartner
in Ihrer Nähe.
Mit der Antrags­vorbereitung der KfW können Sie schon jetzt alle wichtigen Angaben machen – damit es mit dem weiteren Antrag umso schneller geht.
Antrag vorbereiten
KfW-Chatbot 124
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr zum KfW-Wohneigentumsprogramm (124).
Chatbot starten
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel zu­sätz­lich für Sie in Frage kommen.
Zusätzliche Förderung sichern
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNQF
Link kopieren
Link kopiert