Die Social Media Kanäle der KfW im Überblick | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW @ Social Media
Bleiben Sie auf den offiziellen Social Media Kanälen der KfW stets über unsere Themen informiert. Folgen Sie uns auf X, LinkedIn, Xing & Threads. Abonnieren Sie die KfW auf Instagram! Auf YouTube sehen Sie aktuelle Statements und Projekte.
Wenden Sie sich an die Social Media Manager der KfW! Die Konzernkommunikation oder die dezentralen Social Media Manager beantworten gerne Ihre Fragen rund ums Thema Social Media.
ed.wfk@aideMlaicoS ed.wfk@aideMlaicoS
KfW auf X
Auf X veröffentlichen wir regelmäßig neue Nachrichten. Gerne beantworten wir auch Ihre Fragen.
@KfW
Kanal der KfW Bankengruppe
@KfW_int
Kanal der KfW Bankengruppe - Englisch
@deginvest_DE
Kanal der KfW DEG
@deginvest_int
Kanal der KfW DEG - Englisch
@kfw_capital
Kanal der KfW Capital
@KfW_Research
Kanal von KfW Research
@KfW_IH
Kanal des Team Innovation Hub
@KfW_FZ
Kanal der KfW Entwicklungsbank
@KfW_FZ_int
Kanal der KfW Entwicklungsbank - Englisch
@KfW_Maputo
Kanal Team Büro Maputo
@KfW_Beirut
Kanal Team Büro Beirut
@KfW_en_CA
Kanal Team Büro Zentralamerika
@KfW_Zambia
Kanal Team Büro Zambia
@KfW_Islamabad
Kanal Team Büro Islamabad
@KfW_Ramallah
Kanal Team Büro Ramallah
@KfW_NewDelhi
Kanal Team Büro Neu-Delhi
@KfW_Accra
Kanal Team Büro Accra
KfW auf YouTube
Die KfW Bankengruppe ist mit ihren Tochterunternehmen auf YouTube vertreten.
KfW Bankengruppe
Kanal der KfW Bankengruppe
KfW IPEX-Bank
Kanal der KfW IPEX-Bank
KfW DEG
Kanal der KfW DEG
KfW Stiftung
Kanal der KfW Stiftung
KfW Playlists auf YouTube
Auf unserem YouTube-Kanal veröffentlichen wir regelmäßig aktuelle Videos. Dabei verfolgen wir das Ziel, inhaltlich komplexe Sachverhalte schnell und einfach zu erklären.
Einen ersten Überblick über die Themen der KfW bekommen Sie mit Hilfe unserer Playlists, in denen wir die Videos für Sie sortiert haben.
KfW Playlist
Die wichtigsten Videos auf einen Blick
Veranstaltungen und Statements der KfW
Vorstellung wichtiger Zahlen und Fakten
KfW als Arbeitgeber
Einblicke in die Arbeitswelt der KfW
Gründen und Nachfolge
Die KfW fördert Unternehmensgründungen und -Übernahmen
Mittelstandsförderung
Unternehmen werden durch die KfW in den Bereichen energieeffiziente Maßnahmen, innovative Umweltverfahren, erneuerbare Energien, Digitalisierungsvorhaben sowie Forschung und Entwicklung unterstützt
Bauen und Wohnen
Ob Haus oder Wohnung, Sanieren, Bau oder Kauf: Die KfW unterstützt Projekte und fördert das Modernisieren und energieeffizient Sanieren
Entwicklungsfinanzierung der KfW
Die KfW finanziert weltweit Entwicklungsvorhaben
KfW IPEX-Bank
Internationale Projekt- und Exportfinanzierung
DEG
Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft
Über die KfW
Einblicke in die Aufgaben und Tätigkeitsfelder von Deutschlands größter staatlichen Förderbank
KfW Playlist (english)
The most important videos in english
Wie Verantwortung wirkt
Beispiele für nachhaltige Projekte, die mit Unterstützung der KfW realisiert werden konnten
KfW Award Gründen
Die KfW zeichnet mit diesem renommierten Wettbewerb junge Unternehmen aus ganz Deutschland aus
KfW Award Bauen
Der KfW Award Bauen setzt Impulse für nachhaltiges privates Bauen und zeichnet zukunftsweisende Trends aus
Kurz erklärt: KfW Programme und Konzepte
Die KfW Programme und Konzepte werden kompakt vorgestellt
KfW Stiftung
Mit ihrer Stiftung übernimmt die KfW gesellschaftliche Verantwortung, schafft Raum für anderes Denken und gestaltet Vielfalt in Ökonomie, Ökologie, Gesellschaft und Kultur mit
KfW Studienkredit
Alle Infos zum Studienkredit der KfW.
KfW Award Leben
Der KfW Award Leben prämiert kommunale Erfolgsbeispiele zur Verbesserung der Lebensqualität in Städten
KfW auf LinkedIn
Auf unserem LinkedIn Profil finden Sie allgemeine Informationen über die KfW Bankengruppe.
KfW
Besuchen Sie unser Unternehmensprofil
DEG
Besuchen Sie das Unternehmensprofil der DEG
KfW IPEX-Bank
Besuchen Sie das Unternehmensprofil der KfW IPEX-Bank
KfW Capital
Besuchen Sie das Unternehmensprofil von KfW Capital
KfW Treasury
Besuchen Sie die Fokusseite KfW Treasury
KfW Karriere
Besuchen Sie die Fokusseite KfW Karriere
KfW Stiftung
Besuchen Sie die Fokusseite KfW Stiftung
Vorstandsmitglieder auf LinkedIn
Auch die Vorstände der KfW Bankegruppe sind auf LinkedIn vertreten.
Stefan Wintels
Profil des KfW Vorstandsvorsitzenden Stefan Wintels
Melanie Kehr
Profil des KfW Vorstandsmitglied Melanie Kehr
Christiane Laibach
Profil des KfW Vorstandsmitglied Christiane Laibach
Stefan Peiß
Profil des KfW Vorstandsmitglied Stefan Peiß
Katharina Herrmann
Profil des KfW Vorstandsmitglied Katharina Herrmann
Roland Siller
Profil des DEG Vorstandsvorsitzenden Roland Siller
KfW auf Xing
Im sozialen Netzwerk Xing ist es den Mitarbeitern möglich Ihren Arbeitgeber zu bewerten. Insgesamt geben über 5.000 Nutzer von Xing an, bei der KfW beschäftigt zu sein. Knapp 1.500 davon haben die KfW bewertet.
Informieren Sie sich über die KfW als Arbeitgeber und erfahren aus erster Hand welche Vorteile die KfW Ihnen bietet.
KfW
Besuchen Sie unser Unternehmensprofil
KfW IPEX-Bank
Besuchen Sie das Unternehmensprofil der KfW IPEX-Bank
DEG
Besuchen Sie das Unternehmensprofil der DEG
KfW Capital
Besuchen Sie das Unternehmensprofil der KfW Capital
KfW auf Instagram
Instagram zählt zu den bekanntesten und meist genutzten Online-Diensten, um Fotos und Videos kostenlos mit anderen Nutzern zu teilen. Dabei ermöglicht der Dienst als eine Mischung aus Microblog und audivisuelle Plattform auch das Teilen von Fotos in anderen sozialen Netzwerken.
Auf unseren Instagram-Kanälen veröffentlichen wir regelmäßig neue Bilder und Videos.
Abonnieren Sie uns auf Instagram:
@kfw.de
Besuchen Sie uns auf Instagram
@deginvest
Besuchen Sie die DEG auf Instagram
@kfw.karriere
Besuchen Sie KfW Karriere auf Instagram
KfW auf Threads
Threads ist ein zu Instagram gehöriger Online-Dienst, der das textbasierte Teilen von Neuigkeiten ermöglicht. Auch Bilder, Videos und Links können in den Posts zum Einsatz kommen!
Abonnieren Sie uns auf Threads
@kfw.de
KfW Kanal auf Threads
Impressum / Netiquette / Datenschutz
Hier finden Sie alle relevanten Richtlinien und Maßstäbe, die die KfW an die Diskussionen auf ihren Social Media Kanälen ansetzt.
Mehr erfahren
Kontakt
Herrn
Sebastian Macán
Content & Social Media
Frankfurt am Main
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt am Main
SocialMedia
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBclu0
Link kopieren
Link kopiert