Berufserfahrene / Professionals | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Arbeiten bei der KfW: Gemeinsam Zukunft gestalten.
Hand in Hand arbeiten wir jeden Tag daran, weltweit die ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Lebensbedingungen nachhaltig zu verbessern. Werden Sie Teil der KfW und erleben Sie einen einzigartigen Teamspirit in einem spannenden, abwechslungsreichen Aufgabenumfeld.
Einstiegsmöglichkeiten für Berufserfahrene / Professionals
Compliance
Finance, Treasury und Transaktionsmanagement
Inhouse Consulting
IT
Internationale Finanzierung (Entwicklungsbank)
Interne Revision
Konzernentwicklung, Organisation und Einkauf
Marketing, Kommunikation und Vertrieb
Nationale Finanzierung (Kreditgeschäft)
Rechtsbereich
Risikomanagement und Risikocontrolling
Fragen und Antworten – alles Wissenswertes rund um den Einstieg
Der Bewerbungsprozess
Der Bewerbungsprozess
Sich über unsere
Jobbörse
auf eine Stelle zu bewerben, nimmt etwa 10 Minuten Zeit in Anspruch.
Bitte haben Sie Ihren tabellarischen und ausführlichen Lebenslauf (PDF-Datei) parat, indem Sie Ihre Stationen und Aufgaben nennen, bei denen Sie wichtige Qualifikationen für die Stelle gesammelt haben. Als Anlagen fügen Sie Ihre (Arbeits-) Zeugnisse als PDF-Datei bei.
Sollten Sie wichtige Anmerkungen haben, steht Ihnen hierfür ein Textfeld zur Verfügung.­
Ein Anschreiben wird nicht angefordert.
Weitere Infos finden Sie unter
Bewerbungstipps
.­
FAQ allgemein
Worauf legt die KfW bei Bewerberinnen und Bewerbern besonders Wert?
Natürlich müssen die fachlichen Voraussetzungen stimmen. Darüber hinaus sind uns auch Ihre Persönlichkeit und Ihre beruflichen Ziele sehr wichtig. Die spezifischen Anforderungen entnehmen Sie bitte dem entsprechenden Stellenangebot.
Kann ich bei der KfW internationale Karrierewege gehen?
Je nach Aufgabengebiet sind Sie auch außerhalb Deutschlands im Einsatz, zum Beispiel wenn Sie einen Karriereweg in der Entwicklungszusammenarbeit eingeschlagen haben. Das hängt von Ihrer Funktion bei der KfW und dem jeweiligen Bedarf in Ihrer Abteilung ab.
Welche Fremdsprachenkenntnisse werden von mir erwartet?
Da die KfW weltweit aktiv ist, sind in vielen Bereichen gute bis sehr gute Englischkenntnisse erforderlich. Zudem gibt es Aufgaben, für die man eine zweite Fremdsprache benötigt. Das kann zum Beispiel in der Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern der Fall sein.
Bietet die KfW Kinderbetreuung an?
Am Frankfurter Standort bieten wir eine Ganztagsbetreuung für Kinder im Alter von zwei Monaten bis drei Jahren an. Bis zum Ende der Grundschulzeit können Kinder unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zudem eine betriebseigene Kindertagesstätte besuchen. An den Standorten Berlin und Bonn stehen Eltern-Kind-Arbeitszimmer zur Verfügung.­
FAQ Entwicklungsbank
Welche Fremdsprachenkenntnisse werden von mir erwartet?
Da die KfW weltweit aktiv ist, sind in vielen Bereichen gute bis sehr gute Englischkenntnisse erforderlich. Zudem gibt es Aufgaben, für die man eine zweite Fremdsprache benötigt.
Welche Möglichkeiten bietet die KfW Familien, deren Mitglieder zeitweise im Ausland tätig sind?
Mitarbeiter der Entwicklungsbank werden während ihrer Karriere in der Regel für einige Zeit an unsere Standorte in Entwicklungs- und Schwellenländern entsendet. Je nach Risikoeinstufung des Standortes können sie ihre Familien mitnehmen.
Was sind die Aufgaben und Ziele der KfW Entwicklungsbank?
Die KfW Entwicklungsbank unterstützt die Bundesregierung seit mehr als 60 Jahren dabei, ihre Ziele in der Entwicklungspolitik und in der internationalen Zusammenarbeit zu erreichen. Dabei sind wir eine erfolgreiche Bank und Entwicklungsinstitution zugleich, die über langjährige, nationale und internationale Finanzierungexpertise und entwicklungspolitischen Sachverstand weltweit verfügt. Wir finanzieren und begleiten im Auftrag des Bundes, vor allem des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), Programme und Projekte mit überwiegend staatlichen Akteuren in Entwicklungs- und Schwellenländern – von der Konzeption über die Umsetzung bis zur Erfolgskontrolle. Unser Ziel ist es, die Partnerländer dabei zu unterstützen, Armut zu bekämpfen, Frieden zu sichern, Umwelt und Klima zu schützen und die Globalisierung gerecht zu gestalten.
Was sind die Themenschwerpunkte der KfW Entwicklungsbank?
Mit Geldern aus dem Bundeshaushalt und eigenen Mitteln finanzieren wir Investitionen und Reformprogramme, mit dem Ziel Armut zu bekämpfen, Frieden zu sichern, Umwelt und Klima zu schützen und die Globalisierung gerecht zu gestalten. Die KfW Entwicklungsbank leistet mit ihrer Arbeit einen wichtigen Beitrag zu den
17 Zielen für nachhaltige Entwicklung (SDG)
.­
Welche Außenbüros gibt es?
Eine Übersicht aller Außenbüros können Sie
hier
einsehen­
Sind auch temporäre Einsätze als Gutachterin bzw. Gutachter für die KfW Entwicklungsbank möglich?
Bei generellem Interesse an einer Gutachtertätigkeit mit der KfW Entwicklungsbank, können Sie sich in der internationalen Expertendatenbank in einem eigens für die KfW reservierten Bereich der Webseite der Firma Devex registrieren.
Devex
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Follow KfW Karriere @ Social Media
Instagram
Xing
LinkedIn
YouTube
Jobbörse
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbwuZ
Link kopieren
Link kopiert