Stadtbild aufwerten | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Stadtbild aufwerten
Die Umgestaltung eines zentralen Platzes, die Erneuerung von Laternen oder eine neue touristische Infra­struktur: Das macht Städte und Gemeinden lebens­werter und für Besucherinnen und Besucher attraktiver. Die KfW unterstützt Sie dabei, das Stadt­bild aufzuwerten, um Lebens­räume nachhaltiger zu gestalten.
Unsere Förderprodukte
für Kommunen
Wollen Sie als Kommune beispielsweise einen zentralen Platz neu gestalten oder das Dorf­zentrum lebens­werter machen? Die KfW unterstützt Sie dabei und fördert Investitionen in die kommunale und soziale Infra­struktur.
Kredit Nr.
208
IKK – Investitionskredit Kommunen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus
Förderkredit i.d.R. bis zu
150 Mio.
Euro pro Jahr
für viele verschiedene Verwendungszwecke
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für kommunale Unternehmen
Wollen Sie Straßen aufwerten, indem Sie beispielsweise alte Laternen durch moderne, LED-betriebene Beleuchtung erneuern? Die KfW fördert Investitionen in die kommunale Infra­struktur, die das Stadt­bild aufwerten.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8g
Link kopieren
Link kopiert