Duales Studium: Bachelor of Science (B.Sc.) in Wirtschaftsinformatik | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium: Bachelor of Science (B.Sc.) in Wirtschaftsinformatik
Du interessierst dich für informationstechnologische und wirtschaftliche Fragestellungen? Du möchtest mit Praxisbezug studieren und hast deine langfristigen Erfolge klar im Blick? Dann haben wir genau das Richtige für dich!
Bewirb dich für das duale Studium „Wirtschaftsinformatik“ in Kooperation mit der Hochschule RheinMain in Wiesbaden (HSRM). Bringe Informationstechnologie und Wirtschaft auf einen Nenner und freue dich auf eine gelungene Mischung aus Theorie und Praxis mit abwechslungsreichen Aufgaben!
Schulabschluss
Abitur oder Fachhochschulreife
Hochschule
Hochschule RheinMain in Wiesbaden
Dauer
7 Semester (3,5 Jahre)
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Sehr gute Hochschul- oder Fachhochschulreife sowie gute bis sehr gute Englisch- und Mathematikkenntnisse
Großes Interesse an Informationstechnologien und wirtschaftlichen Zusammenhängen
Begeisterung für den regelmäßigen Austausch und Umgang mit anderen Menschen
Hohes Verantwortungsbewusstsein und Zuverlässigkeit
Flexibilität und Interesse an den Themen Digitalisierung & agile Arbeitsmethoden
Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Ein Plus, kein Muss: Erste Informatikkenntnisse und/oder Programmiererfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Deine Theoriephasen
Im dreimonatigen Rhythmus wechseln sich Theorie-Semester an der Hochschule RheinMain in Wiesbaden (HSRM) mit Praxis-Semestern bei der KfW ab. Die Studiendauer beträgt 7 Semester.­
1.-4. Semester:
IT- und BWL Grundlagen­
ab 5. Semester:
Wahlpflichtmodule zur Spezialisierung­
Abschluss 7. Semester:
Erhalt Bachelortitel­
Mit
zusätzlichen Kursen in Wirtschaftsenglisch
und unterstützenden Fachseminaren machen wir dich fit für einen
hervorragenden Studienabschluss
.
Selbstverständlich bieten wir dir eine
attraktive Ausbildungsvergütung
und übernehmen die Semesterbeiträge an der HSRM zu 100%.
Mehr Informationenfindest du auf der Homepage der Hochschule
Zur HSRM-Homepage
Deine Praxisphasen
Ihre Einsatzstationen
Du durchläufst unterschiedliche IT-Stationen in der KfW, wie z.B:
IT-Betrieb
IT-Softwareentwicklung
IT-Security
Digitale Kanäle
IT Business Analyse
Projektmanagement
Darüber hinaus erhältst du auch Einblick in verschiedene Geschäftsfelder, wie z.B. Rechnungswesen und inländische Kreditbearbeitung
Deine Aufgaben
Von Anfang an arbeitest du in kleinen Teams aktiv an anspruchsvollen IT-Projekten mit und lernst Informationssysteme zu analysieren und effizient zu gestalten. Deine Aufgaben sind u.a.:
Kennenlernen und Arbeiten mit IT-Applikationen
Erstellen von Präsentationen
Vorbereiten und Begleiten von Terminen
Dokumentationen in Excel
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd1Rn
Link kopieren
Link kopiert