Gesucht und gefunden – Unternehmensnachfolge mit der KfW | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gesucht und gefunden – Unternehmensnachfolge mit der KfW
Der Betriebswirt und Start-up-Gründer Stephan Grund stieg als Nachfolge­unternehmer bei OKM
Detectors
ein, dem Weltmarkt­führer für professionelle Detektoren und 3D-Boden­scanner. Möglich machte dies unter anderem ein Förder­kredit der KfW.
Die Firmenzentrale der OKM GmbH in Altenburg. Da die Produkte vor allem in der Schatz­suche eingesetzt werden, wurde das Gebäude entsprechend gestaltet.
OKM verfügt über ein eigenes Test­gelände für die haus­eigene Fertigung und für Kunden­besuche.
95 % alle Komponenten der Geräte werden vor Ort in Alten­burg her­gestellt und sind technisch sehr komplex.
Christian Becker ist lang­jähriger Mitarbeiter und zweiter bzw. technischer Geschäfts­führer.
Unternehmen gesucht
Stephan Grund ist seit 2019 unter­nehmerischer Geschäfts­führer von OKM
Detectors
, dem Weltmarkt­führer für professionelle Metall­detektoren und 3D-Boden­scanner aus dem ost­thüringischen Alten­burg. Er ist mit einem sogenannten Management-Buy-In zu OKM gekommen. Das ist eine Art der Unternehmens­nachfolge, bei der ein externer Manager oder eine externe Managerin Gesellschafts­anteile eines Unternehmens übernimmt.
Nach seinem BWL-Studium arbeitete Stephan Grund zunächst als Unternehmens­berater, gründete 2016 ein Start-up, einen Markt­platz für Catering, das er 2019 erfolgreich verkaufte. Schon zu der Zeit sei ihm klar gewesen, so Stephan Grund, dass es in Deutsch­land eine Nachfolge­krise gibt. Rund 231.000 mittel­ständische Unter­nehmen in Deutschland suchen bis Ende 2025 jemanden, der das Geschäft weiter­führen will, ergab das Nachfolge-Monitoring Mittelstand 2024 von KfW Research. Stephan Grund wollte und begab sich ab Februar 2019 auf die Suche nach einem passenden Unter­nehmen. Er durch­fortstete einschlägige digitale Nachfolge­börsen, nahm hundert Unter­nehmen ins Visier, führte mit 30 Gespräche, fünf besuchte er vor Ort. Darunter OKM in Altenburg. „Mein Gefühl war gleich: „Hier bist du gold­richtig.“
"Der KfW-Förder­kredit für die Nach­folge ist ein super Programm. Ich empfehle es auch allen Interessierten weiter."
Stephan Grund, unter­nehmerischer Geschäfts­führer der OKM GmbH.
Stabil finanziert
Er hatte sein Unternehmen gefunden, doch wie sollte er die Nach­folge finanzieren? Nur aus eigenen Mitteln war so ein Vorhaben nicht zu realisieren. „Mein Bank­berater hat dann einen wirklich guten Job gemacht und mir einen Finanzierungs­plan aus verschiedenen Bau­steinen zusammen­gestellt.“ Ein Bau­stein davon war ein KfW-Kredit Gründen und Nachfolge in Höhe von 500.000 Euro. „Stephan Grund hat uns von Beginn an über­zeugt“, sagt Enrico Menz von der Merkur Privat­bank. „Eine fundierte Aus­bildung trifft bei ihm auf Unternehmer­geist und großes Interesse an den OKM-Produkten.“ Enrico Menz hat als Berater Unternehmens­kunden Mittelstand den Nachfolge­prozess begleitet. Mit dem Mix aus Eigen­kapital, Bürgschafts­bank und dem KfW-Kredit Gründen und Nachfolge konnte Enrico Menz eine stabile Finanzierung für die Nachfolge schaffen.
Stephan Grund ist stolz auf sein Team mit rund 30 Mitarbeitenden bei OKM. Sie haben ihm vertraut und zugetraut, das Unter­nehmen weiter­zuführen. Sein Fazit: „2019 als Nachfolge­unternehmer bei OKM einzu­steigen war die beste berufliche Entscheidung meines Lebens“.
"Die beste berufliche Entscheidung meines Lebens."
Stephan Grund, unter­nehmerischer Geschäfts­führer der OKM GmbH.
Zur passenden Förderung
Kredit Nr.
077
ERP-Förderkredit Gründung und Nachfolge
Existenzgründung, Unternehmensnachfolge und junge Unternehmen finanzieren
für Existenzgründungen, Unternehmens­nachfolgen und den Ausbau junger Unternehmen
100 %
Garantie­übernahme durch eine Bürgschafts­bank
Zinsvorteil für Vorhaben in Regionalfördergebieten
Zu den Details
Das könnte Sie auch interessieren
Suchen Sie ein Unternehmen?
Auf der Internetplattform nexxt-change finden Sie Unternehmen, die eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger suchen. Sie können auch selbst ein Inserat erstellen.
Zu nexxt-Change
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB5RQA
Link kopieren
Link kopiert