Bestehendes Haus kaufen – Verbraucherzentrale | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Tipps der Verbraucherzentrale
Kauf eines bestehenden Hauses
Neben Finanzierung und Förderung gibt es viele weitere Themen, die beim Kauf eines bestehenden Hauses wichtig sind. Deshalb rät die Verbraucher­zentrale, sich gut vorzu­bereiten, bevor Sie mit Ihrem Vorhaben starten.
Der mit Abstand beliebteste Weg zu Wohn­eigentum ist, ein bestehendes Haus zu kaufen. Damit ersparen Sie sich die Grund­stücks­suche, Bau­anträge und Bau­verträge, Mängel, Ärger und so manches Zahlungs­risiko.
Was zunächst verlockend klingt, kann auch seine Tücken haben. Vor allem in Ballungs­räumen ist das Angebot knapp. Die Folge: Wer verkauft, besitzt eine starke Position und kann praktisch bestimmen, an wen er verkauft und in welchem Zeit­fenster. Als Käuferin oder Käufer haben Sie möglicher­weise nur wenig Zeit für die Besichtigung und die Kauf­entscheidung – dabei müssen Sie aber schnell und sicher den Zustand der Immo­bilie und den Kauf­preis einschätzen.
Vorbereitung zum Kauf eines bestehenden Hauses
Eine bestehende Immobilie kaufen Sie üblicher­weise „wie gesehen“, und fast immer wird die Gewähr­leistung ausge­schlossen. Deshalb ist es gut, die Knack­punkte zu erkennen und gut ein­schätzen zu können. In der Realität bleibt Ihnen dafür vielleicht nur wenig Zeit, denn Verkäufer­innen und Verkäufer drängen gerne mal auf eine schnelle Entscheidung – genauso wie Makler­innen und Makler.
Umso besser, wenn Sie durch gute Vorbereitung schon sensibilisiert sind für die Punkte, die Sie bei einem Haus kritisch prüfen sollten. Zum Beispiel:
Zustand von Heizungs­keller und Dachstuhl
Ob Keller, Heizungs­keller oder Dach­stuhl: Liegen an diesen Gebäude­teilen Mängel vor, kann es teuer für Sie werden. Eine Renovierung kann Zehn­tausende Euro kosten – und die sollten Sie in Ihr Budget ein­kalkulieren.
Tipp:
Wenn Sie genug Zeit haben, nehmen Sie am besten eine Architektin oder einen Architekten mit zur Besichtigung.
Anliegerbeiträge der Gemeinde
Wer eine Immobilie kaufen möchte, weiß selten, was die Stadt oder die Gemeinde für die Infra­struktur plant. Auf jeden Fall ist es besser, Sie informieren sich auch darüber. Denn als Anliegerin oder Anlieger können Sie verpflichtet werden, den Bau von Straßen und Abwasser­kanälen mitzu­finanzieren. So können Kommunen allein beim Straßen­bau bis zu
75 %
der Kosten auf Sie umlegen.
Ratgeber der Verbraucherzentrale
Für alle, die bauen, sanieren oder eine Immobilie kaufen möchten, hat die Verbraucher­zentrale wertvolle Ratgeber entwickelt. Das Buch „Kauf eines gebrauchten Hauses“ versorgt Sie mit wichtigen Informationen.
Zum Ratgeber der Verbraucher­zentrale
Sie suchen die passende Förderung?
Dann prüfen Sie mit unserem interaktiven Produkt­finder, welches KfW-Förder­produkt für Sie in Frage kommt.
Zum Produktfinder
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeS-y
Link kopieren
Link kopiert