Die Sanierer - Komplettsanierung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Komplettsanierung
Ihr Dach ist nicht gedämmt? Ihre Fenster sind undicht und im Keller haben Sie noch eine alte Ölheizung stehen? Dann sollten Sie über eine Komplett­sanierung nach­denken. Weshalb eine solche umfassende Erneuerung günstiger sein kann als die schritt­weise Modernisierung und welche weiteren Vorteile diese Vorgehens­weise hat – das erklären wir in der fünften Folge von „Die Sanierer“.
Video Folge 5: Komplettsanierung
Vorteile der Komplettsanierung
Die Energiebilanz verbessert sich erheblich
Wenn Sie Ihr Haus mit einer Komplett­sanierung zu einer Effizienz­haus-Stufe sanieren, verbessert sich die Energie­bilanz deutlich. So sinken Ihre Energie­kosten erheblich und Sie tragen zum Klima­schutz bei.
Sie vermeiden eine Dauerbaustelle
Bei einer Komplett­sanierung verkürzt sich die Zeit, in der sich Ihr Haus in eine Bau­stelle verwandelt. Denn wenn alle Maßnahmen auf einmal durch­geführt werden, ist nach einer einmaligen Sanierungs­zeit für Jahr­zehnte Ruhe.
Sie sparen Baukosten
Mit einer Komplett­sanierung sparen Sie Bau­kosten. So muss etwa nur einmal ein Gerüst aufge­baut werden – und nicht mehrfach. Auch die Baustellen­einrichtung und Planung fällt nur einmalig an. Dabei handelt es sich um nicht zu vernach­lässigende Kosten­faktoren: Für die Baustellen­einrichtung und das Gerüst fallen meist zwischen 7.500 und
10.000 Euro
an.
Höhere Förderung
Bei einer umfassenden Erneuerung können Sie eine deutlich höhere Förderung erhalten. Denn bereits bei der energetischen Sanierung von drei Gebäude­teilen kann Ihr Projekt als Komplett­sanierung ange­sehen werden und damit eine Effizienz­haus-Stufe erreichen.
Ein Beispiel: Sie dämmen das Dach oder die oberste Geschoss­decke sowie die Fassade und tauschen die Fenster und die alte Ölheizung aus. Bei einer Komplett­sanierung zur Effizienz­haus-Stufe 85 erhalten Sie beispielsweise einen Tilgungs­zuschuss in Höhe von
5 %
. Zudem erhöht sich im Zuge der Komplett­sanierung Ihr maximal möglicher Kredit­betrag.
Die Bau­begleitung fördern wir mit einem zusätzlichen Kredit­betrag und Tilgungs­zuschuss in Höhe von
50 %.
Weitere Maßnahmen
Dämmung
Jetzt informieren
Fenster und Türen
Jetzt informieren
Heizung
Jetzt informieren
Lüftungsanlage
Jetzt informieren
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unter­stützt die KfW den Energie­wechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgBo6
Link kopieren
Link kopiert