Ausbildung Bankkauffrau & Bankkaufmann | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte deine Ausbildung bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Ausbildung Bankkauffrau & Bankkaufmann
Du begeisterst dich für das Thema Finanzgeschäft und wirtschaftliche Fragestellungen? Dann ist die Ausbildung zur Bankkauffrau bzw. zum Bankkaufmann genau das Richtige für dich!
In der Ausbildung erlernst du die Grundlagen des Bankgeschäfts und kannst hierbei aktiv die Zukunft einer der größten Förderbanken der Welt mitgestalten. Durch den Wechsel zwischen der Bethmannschule in Frankfurt am Main bzw. dem Ludwig-Erhard-Berufskolleg in Bonn und der KfW als Ausbildungsorte erlebst du einen spannenden Mix aus Theorie- und Anwendungsphasen.
Schulabschluss
Abitur, Fachhochschulreife, sehr guter mittlerer Bildungsabschluss
Standort
Frankfurt am Main bzw. Bonn
Dauer
2,5 Jahre bis zur IHK-Prüfung
Deine Ausbildung im Detail
Deine Praxisphasen
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Theorieaneignung im Blockunterricht an der Berufsschule
Unterstützung bei der Kreditbearbeitung
Vor- und Nachbereitung von Meetings
Textgestaltung und -formatierung in Deutsch und Englisch
Erstellen von Präsentationen
Die Abschlussprüfung wird nach 2,5 Jahren an der IHK abgelegt
Kreditabteilungen
Rechnungswesen
Refinanzierung & Treasury
Personalabteilung
Deine Theoriephasen
Neben den herkömmlichen Fächern wie z.B. Deutsch, Mathematik und Englisch, wirst du an der Berufsschule in folgenden Berufsthemen unterrichtet:
­
Allgemeine Wirtschaftslehre und Bankbetriebslehre
Kontoführung und Zahlungsverkehr
Anlageberatung, Geld- und Vermögensanlage
Kreditgeschäft (Privat- und Firmenkredite), Einschätzen von Kreditrisiken
Beurteilung von Sicherheiten und Bearbeitung von Sicherungsvereinbarungen
Rechnungswesen und Steuerung
Wirtschaftsinformatik und Organisationslehre
Markt- und Serviceorientierung, Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit
Einsatz und Verwendung von Informations- und Kommunikationssystemen
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Sehr guter Realschulabschluss, Fachhochschulreife oder Abitur
Gute Deutsch- und Mathematikkenntnisse
Interesse an Finanzgeschäft und wirtschaftlichen Zusammenhängen sowie Begeisterung für Mathematik und Englisch
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit, Diskretion und Serviceorientierung
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Begeisterung im Umgang mit Menschen
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibel und offen sein für neue Erfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Einsatz bei einem externen Kooperationspartner
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBxrlR
Link kopieren
Link kopiert