Die KfW ist weltweit personell vertreten | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Die KfW ist weltweit personell vertreten
Ob im indonesischen Jakarta, im afrikanischen Accra oder an der bekannten New Yorker Fifth Avenue – immer gibt es eine Dependance der KfW. Vertreter der KfW Bankengruppe arbeiten in mehr als 80 Städten weltweit.
Ihren Hauptsitz hat die KfW in Frankfurt am Main. Niederlassungen gibt es in Berlin und Bonn. Die DEG - eine KfW-Tochtergesellschaft, sitzt in Köln.
Geschäftsbereich KfW Entwicklungsbank
Der Geschäftsbereich KfW Entwicklungsbank hat in den vergangenen Jahren sein Netz an Außenstellen immer weiter verdichtet und ist inzwischen an mehr als 60 Standorten weltweit vertreten. Partner und Projektkunden profitieren von der großen Nähe: Projekte der Finanziellen Zusammenarbeit können besser vorbereitet und betreut werden, die Beteiligung am Sektordialog verstärkt sich und der Abschluss von FZ-Förderkrediten und DEG-Finanzierungen mit privaten Kunden wird beschleunigt.
Standorte des Geschäftsbereichs KfW Entwicklungsbank
DEG
Die DEG hat in einer Reihe von Schwerpunktregionen eigene Außenbüros oder Vertretungen: in Afrika für Ostafrika, Westafrika und für das Südliche Afrika, in Asien in China, Indien, Indonesien, Singapur und Thailand, in Europa in der Türkei, und in Lateinamerika für die Andenstaaten, den Mercosur und in Mexiko.
Standorte der DEG
KfW IPEX-Bank GmbH
Als internationaler Projekt- und Exportfinanzierer ist es für die KfW IPEX-Bank wichtig, auf den lokalen Zielmärkten ihrer Kunden präsent zu sein. Deshalb ist die Bank vor allem in den für die Exportindustrie wichtigsten Wirtschafts- und Finanzzentren vertreten.
Die KfW IPEX-Bank GmbH hat eine eigene Niederlassung in London, eine Tochtergesellschaft in Singapur und mehrere Repräsentanzen.
Standorte der KfW IPEX-Bank
Mit guter Verbindung: die KfW und die EU
Das KfW-Verbindungsbüro zur EU in Brüssel ist Ansprechpartner für alle europäischen Themen, in der Zusammenarbeit mit der EU und den Partnerinstitutionen der KfW.
Mehr erfahren
Kontakt
KfW Bankengruppe
Palmengartenstraße 5-9
60325 Frankfurt am Main
Germany
+49 69 7431-0
+49 69 7431-2944
info
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbgyA
Link kopieren
Link kopiert