Existenz gründen und Nachfolgen mit System | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Überblick Gründung und Nachfolge
Existenz gründen und Nachfolgen mit System
Egal, ob Sie als Existenz­gründerin oder Existenz­gründer ein Unternehmen neu aufbauen oder einen bestehenden Betrieb übernehmen wollen: Mit kompetenter Unterstützung und KfW-Förderung ist es einfacher, Ihren Traum von der Selbst­ständigkeit zu verwirklichen.
Sie wollen sich selbstständig machen? Dann haben Sie zwei grund­legende Optionen: Sie können ein neues Unternehmen aufbauen und dafür beispiels­weise eine GmbH oder UG gründen. Oder Sie übernehmen ein bestehendes Unternehmen, das bereits über ein bewährtes Geschäfts­modell sowie einen Kunden­stamm verfügt.
Aber ganz egal, wofür Sie sich entscheiden: Nur mit einem soliden Businessplan und einer tragfähigen Finanzierung werden Sie als Existenz­gründerin oder Existenzgründer erfolgreich sein.
Finden Sie die passende Förderung für Ihr Vorhaben
Die KfW unterstützt Sie dabei, Ihren Traum von der Selbst­ständigkeit zu verwirklichen. Auf den folgenden Seiten finden Sie Informationen über den Einstieg in Ihre Selbst­ständigkeit und die KfW-Förderprodukte, die für die Finanzierung Ihres Vorhabens infrage kommen.
Produktfinder starten und passende Förderung finden
Zur Übersicht der Förderprodukte
Informationen für Gründerinnen und Gründer
Sie wollen ein Unternehmen neu gründen? Dann liefern Ihnen die folgenden Seiten viele Informationen zum erfolgreichen Start Ihrer Selbst­ständigkeit.
Zu den Informationen rund um Unternehmensgründung
Informationen für Nachfolgerinnen und Nachfolger
Sie wollen ein bestehendes Unternehmen übernehmen? Dann ist die folgende Seite für Sie interessant – dort haben wir zahl­reiche Informationen für Sie bereit­gestellt.
Zu den Informationen rund um Unternehmensnachfolge
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB2pb7
Link kopieren
Link kopiert