Infoblatt
Kredit Nr. 172
AFBG - Leistungserlass
Infoblatt, Kredit Nr. 172. Logo: KfW, Bank aus Verantwortung
AFBG - Leistungserlas s
Informationen zu einem Erlass wegen bestandener Fortbildungsprüfung
nach § 13b Absatz 1 Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG)
Die berufliche Aufstiegsfortbildung wird nicht nur durch Zuschüsse und günstige Darlehenszinsen gefördert. Für
Darlehensnehmende, die ihre Fortbildungsprüfung bestanden haben, besteht zusätzlich die Möglichkeit, einen
Darlehensteilerlass zu erhalten (nachfolgend „Leistungserlass“). Antragsberechtigt sind alle Kundinnen und Kunden der
KfW, die ein AFBG-Darlehen zur Finanzierung der Lehrgangs- und Prüfungsgebühren in Anspruch genommen haben.
Die für einen Teilerlass zu erfüllenden Voraussetzungen finden sich in § 13b Absatz 1 AFBG.
Auszug aus dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG)
§ 13b, Absatz 1 AFBG – Erlass und Stundung
Hat der Darlehensnehmer oder die Darlehensnehmerin die Fortbildungsprüfung bestanden, werden ihm oder ihr gegen
Vorlage des Prüfungszeugnisses 50 Prozent des zu diesem Zeitpunkt noch nicht fällig gewordenen Darlehens für die
Lehrgangs- und Prüfungsgebühren nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erlassen.
Auf welchen Betrag wird der Erlass berechnet?
Der Erlass wird ausschließlich auf den bei Bewilligung des Antrages noch nicht zurückgezahlten Darlehensanteil für die
Lehrgangs- und Prüfungsgebühren gewährt. Der Darlehensanteil, der zur Finanzierung des Lebensunterhalts und für
die Erstellung der fachpraktischen Arbeit gewährt wurde, kommt für einen Leistungserlass nicht in Betracht.
Den erlassfähigen Darlehensteil für die Finanzierung der Lehrgangs- und Prüfungsgebühren finden Sie im
Rahmendarlehensvertrag unter 1.3.1 beziehungsweise der letzten Ergänzung zum Rahmendarlehensvertrag.
Vor Antragsbewilligung geleistete Sonderzahlungen mindern den Erlass.
Wie erfolgt die Antragstellung?
So geht’s über das Online-Banking:
1. Speichern Sie Ihr Prüfungszeugnis als PDF auf Ihrem Computer ab.
2. Melden Sie sich im Online-Kreditportal an und füllen unter dem Punkt „Leistungserlass beantragen“ die
erforderlichen Angaben zu Ihrer Maßnahme aus.
3. Laden Sie Ihren Abschlussnachweis hoch.
So geht’s ohne Online-Banking:
Reichen Sie uns bitte den Antrag auf Leistungserlass (Formularnummer 600 000 4783) zusammen mit einer Kopie des
Abschlussnachweises (Meisterzeugnis, Urkunde, Meisterbrief) gut leserlich als PDF über das KfW-Kontaktformular auf
unserer Homepage ein.
Wie geht es nach der Erlassgewährung weiter?
Nach der Bearbeitung erhalten Sie von uns eine Antwort über den Erlassbetrag und das Datum, zu dem der
Erlassbetrag ausgebucht wird, in den elektronischen Postkorb Ihres Online-Kreditportals. Nutzen Sie noch nicht das
Online-Kreditportal, senden wir Ihnen unsere Antwort per Post zu.
Wann ist die Buchung des Leistungserlasses im Kontoauszug sichtbar?
Die Ausbuchung des erlassenen Betrages erfolgt grundsätzlich zum Ende des Quartals. Der Erlassbetrag ist nach dem
angegebenen Ausbuchungsdatum auf dem dann folgenden Kontoauszug zu ersehen. Die KfW versendet die
Kontoauszüge jeweils Mitte April und Mitte Oktober.
Stand: 03/2025 • Bestellnummer: 600 000 4789
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 1 von 2

Bei Nutzung des Online-Kreditportals werden Ihnen Kontoauszüge monatlich in Ihrem elektronischen Postkorb zur
Verfügung gestellt. Sie können Ihr Darlehenskonto auf Online-Kontoführung umstellen, indem Sie uns das auf unserer
Internetseite abrufbare Formular "Vereinbarung Onlinebanking" ausgefüllt und unterschrieben zurücksenden.
Ist eine außerplanmäßige Tilgung möglich?
Sie können Ihr Darlehen jederzeit und in beliebiger Höhe ohne zusätzliche Kosten tilgen. Für Ihre Zahlungen
verwenden Sie die im Kontoauszug genannte Bankverbindung. Im Verwendungszweck geben Sie Ihre
Darlehenskontonummer an.
Für vorzeitige Tilgungen oder für besonders herausragende Prüfungsergebnisse sieht das AFBG keinen (weiteren)
Erlass vor.
Ergänzende Hinweise zum Datenschutz bei Beantragung des Leistungserlasses im Online-Kreditportal
Für die Beantragung des Leistungserlasses im Online-Kreditportal der KfW haben wir einen Prozess etabliert, mit dem
die Prüfung und Gewährung des Leistungserlasses deutlich beschleunigt gegenüber dem Weg ohne Online-
Kontoführung ist.
Wir setzen hierbei Infrastruktur- und Cloudservices ein, mit denen eine maschinelle Datenverarbeitung mit
entsprechend schneller Gewährung der Erlasse erreicht wird. Hierbei nutzen wir ausschließlich Serverlokationen
innerhalb der Europäischen Union (EU) und beabsichtigen ausdrücklich keine Übermittlung Ihrer Daten in Drittländer
gemäß Europäischer Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). Der von uns eingesetzte europäische
Clouddienstleister ist Teil einer internationalen Konzerngruppe. Daher ist es grundsätzlich möglich, dass
außereuropäische Rechtsordnungen – insbesondere die der Vereinigten Staaten (USA) – Unternehmen dieser
Konzerngruppe verpflichten können, personenbezogene Daten (gegebenenfalls auch auf europäischen Servern
konzernverbundener Unternehmen) an Sicherheitsbehörden herauszugeben. Wir haben diesbezüglich umfangreiche
Sicherungsmaßnahmen – vertraglicher wie technischer Natur – getroffen, um entsprechende Zugriffsrisiken weitgehend
auszuschließen. Insbesondere werden Ihre Daten unmittelbar nach der im Regelfall nur wenige Sekunden dauernden
Verarbeitung beim eingesetzten Clouddienstleister wieder gelöscht; eine darüberhinausgehende Speicherung erfolgt
nur auf KfW-Servern in Deutschland gemäß der für Ihren Kredit geltenden Aufbewahrungsfristen.
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten im Rahmen der Prüfung und Gewährung des
Leistungserlasses im Online-Kreditportal sind Artikel 6 Absatz 1 litera b) DSGVO (Vertragszweck) sowie berechtigte
Interessen an einer möglichst fehlerfreien und sicheren Bereitstellung dieses digitalen Antragsservices (Artikel 6
Absatz 1 litera f) DSGVO).
Für die Kredite nach dem AFBG gelten ferner unsere produktspezifischen Datenschutzhinweise für
Bildungsprogramme der KfW.
Sollten Sie eine Cloudverarbeitung Ihrer Daten nicht wünschen, wählen Sie bitte den Antragsweg ohne Online-
Kontoführung.
SKIntffaWon cdBe: an0nt3ker/e 2•n 0gT2re5ul ep•f poBene :s •t 0Pe8la0lnlm0u me5n3mg9ae-rr9:t0 e06n30s 0t( rk0ao0ßs0et e45n7-fr89e9 •i ) 6•0 3F2ax5: F+r49an k6f9 urt74 31-9500 • www.kfw.de
Stand: 03/2025 • Bestellnummer: 600 000 4789
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539-9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431-9500 • www.kfw.de Seite 2 von 2