Infoblatt
Sicherheitshinweise KfW-Online-Banking
Hinweise zur sicheren Nutzung des Online-
Kreditportals (OKP)
Bei der Nutzung des Online-Kreditportals bitten wir Sie, die nachfolgenden Sicherheitshinweise
zu beachten. Sie minimieren damit Ihre Risiken und tragen so zu Ihrem eigenen Schutz bei.
Wie können Sie das KfW-Online-Banking sicher einrichten und verwalten?
• Das Online-Banking der KfW erreichen Sie über https://kfw.de/online-banking oder
auch direkt mit https://onlinekreditportal.kfw.de.
• Nutzen Sie für das Online-Banking immer zwei Geräte. Das für den Empfang einer
Transaktionsnummer (TAN) genutzte mobile Endgerät sollte nicht gleichzeitig für
das Online-Banking genutzt werden.
• Unter der Rubrik "Meine Zugangsdaten" im Online-Kreditportal verwalten Sie die zur
Anmeldung benötigte persönliche Identifikationsnummer (PIN) und die Verfahren für
die Freigabe eines Auftrages (TAN-Verfahren).
• Hinterlegen Sie Ihre E-Mail-Adresse in den Kontaktdaten. Zusätzlich können Sie
sich bei neuen und wichtigen Mitteilungen im elektronischen Postkorb per E-Mail
informieren lassen.
• Prüfen Sie regelmäßig, mindestens einmal im Quartal, Ihren elektronischen
Postkorb. Alle wichtigen Informationen stellen wir dort ein. Prüfen Sie auch
regelmäßig Ihren Kontoauszug und die Kontobewegungen.
Was sollten Sie bei beim Umgang mit PIN und TAN beachten?
• Halten Sie grundsätzlich Authentisierungsinformationen (persönliche
Identifikationsnummer und Transaktionsnummern) geheim und geben Sie diese
nicht an Dritte weiter. Die KfW wird Sie niemals per Telefon oder E-Mail zur
Herausgabe dieser Daten auffordern.
• Bei einer Neuregistrierung erhalten Sie Ihre persönliche Identifikationsnummer (PIN)
per Post. Ändern Sie diese Initial-PIN nach der Aktivierung des TAN-Verfahrens
und auch Ihre selbstvergebene PIN in regelmäßigen Abständen.
• Sofern Sie Ihre E-Mail-Adresse hinterlegt haben, können Sie sich bei Bedarf eine
neue PIN über einen individuellen Aktivierungslink per E-Mail zusenden lassen.
• Eine PIN muss mindestens 12-stellig und darf maximal 30-stellig sein.
• Kombinieren Sie bei der Vergabe einer PIN Groß- und Kleinbuchstaben. Benutzen
Sie auch Sonderzeichen. Erlaubt sind: *+,-./:;=?@_`§!#$%'()
• Die persönliche Identifikationsnummer darf nicht aus nur einem Zeichen (zum
Beispiel: 111111111111) bestehen.
• Verzichten Sie auf gängige und leicht zu erratende Muster (zum Beispiel: 4711 oder
Ihr Geburtsdatum).
• Eine neue persönliche Identifikationsnummer darf nicht identisch mit einer der
letzten 5 verwendeten PINs sein.
• Verwenden Sie keine Passwörter mehrfach, zum Beispiel bei verschiedenen
Portalen. Nutzen Sie jeweils ein individuelles Passwort.
• Bei diversen Funktionen des OKPs benötigen Sie zur Auftragsfreigabe eine einzelne
Transaktionsnummer (TAN). Für die Anmeldung in das OKP ist keine TAN
notwendig, nur die Eingabe der Geschäftspartnernummer und Ihrer PIN. Eine
Aufforderung zur mehrmaligen Eingabe einer TAN auf einer vermeintlichen KfW-
Seite sollte Sie misstrauisch machen.
Stand: 07/2024 • Bestellnummer: 600 000 1550
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 1 von 3

Infoblatt
Sicherheitshinweise KfW-Online-Banking
Was können Sie selbst zur Sicherheit Ihrer Hard- und Software beitragen?
• Prüfen Sie eingehende E-Mails immer aufmerksam, auch bei scheinbar bekannten
Absenderadressen. Diese könnten Schadsoftware und gefälschte Links enthalten
oder dazu dienen, unter einem Vorwand vertrauliche Informationen von Ihnen zu
erhalten.
• Seien Sie achtsam bei eingehenden unbekannten Anrufen. Geben Sie telefonisch
keine vertraulichen Informationen zu Ihrem Online-Banking weiter.
• Legen Sie für Ihr Betriebssystem unterschiedliche Benutzerkonten an. Verwenden
Sie im digitalen Alltag nur Benutzerkonten mit eingeschränkten Rechten. Dies kann
verhindern, dass Schadsoftware über Administratorrechte installiert wird.
• Verwenden Sie immer aktuelle Versionen des Betriebssystems und Webbrowsers.
Deaktivieren Sie nicht von Ihnen benötigte Erweiterungen.
• Führen Sie regelmäßig Software-Updates durch und nutzen Sie hierfür auch
Funktionen zur automatischen Aktualisierung.
• Aktivieren Sie ein integriertes Virenschutzprogramm sowie eine Firewall oder
verwenden Sie alternative Programme.
• Deinstallieren Sie ungenutzte Programme und Anwendungen.
• Wählen Sie für die Datenschutzeinstellungen des Webbrowsers ein möglichst
hohes Niveau.
• Speichern Sie häufig aufgesuchte Internetseiten als Lesezeichen oder Favorit und
achten Sie auf das Kürzel "https://" für sichere Internetadressen.
• Öffentliche WLAN-Hotspots sind häufig nicht ausreichend abgesichert. Verzichten
Sie hier auf Online-Banking und das Übermitteln vertraulicher Daten. Nutzen Sie
möglichst Ihre eigenen Geräte, um auf Ihr Online-Banking zuzugreifen – auch
wenn Sie im Urlaub oder anderweitig unterwegs sind.
• Beenden Sie eine Online-Sitzung immer durch korrektes Abmelden, nicht durch
einfaches Schließen des Browserfensters. Löschen Sie dabei auch im Browser
gespeicherte Informationen wie den Verlauf, Formulardaten und Kennwörter. Vor
allen Dingen, wenn Sie öffentliche Geräte oder Geräte anderer Personen nutzen.
• Lassen Sie Ihre Geräte niemals unbeobachtet und nutzen Sie auch Funktionen für
eine automatische Bildschirmsperre.
• Schauen Sie bei der Eingabe von PINs und Passwörtern immer darauf, dass Sie
von niemandem beobachtet werden können.
• Nutzen Sie nur vertrauenswürdige Quellen für den Download von Daten und
Programmen. Informieren Sie sich gegebenenfalls vorab über die Seriosität der
Datenquelle und den Herausgeber.
• Schützen Sie persönlichen Daten und wichtige Dateien durch Verschlüsselung.
• Erstellen Sie regelmäßig Sicherheitskopien auf einem externen Datenträger.
• Löschen Sie alle persönlichen Informationen und Dateien bei einem Verkauf oder
der Gerätentsorgung.
Stand: 07/2024 • Bestellnummer: 600 000 1550
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 2 von 3

Infoblatt
Sicherheitshinweise KfW-Online-Banking
Was können Sie im Notfall tun?
• Wechseln Sie bei Verdacht einer missbräuchlichen Verwendung Ihrer Nutzerdaten
unverzüglich die persönliche Identifikationsnummer (PIN).
• Sperren Sie gegebenenfalls Ihren Online-Zugang. Am schnellsten geht das, indem
Sie selbst dreimal eine falsche PIN eingeben. Ihr Zugang ist dann sofort gesperrt.
Gerne können wir Ihren Zugang auch telefonisch sperren. Sie erreichen uns
kostenfrei unter: 0800 539 9003. Wir helfen Ihnen gerne.
• Sichern Sie Beweise wie E-Mails oder Screenshots der Internetseiten. Erstatten
Sie im Schadensfall Anzeige bei der Polizei.
• Kontaktieren Sie uns, wenn Sie den Verdacht einer missbräuchlichen Verwendung
Ihrer Daten haben oder Sie unsicher sind, ob eine E-Mail oder Internetseite der
KfW authentisch ist.
Stand: 07/2024 • Bestellnummer: 600 000 1550
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 3 von 3