Solarthermie einbauen mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Solarthermie-Anlage
Aus Sonnenenergie eigene Wärme erzeugen
Solar­thermie liefert kostenlos Wärme aus Sonnen­energie. Schon eine kleine Anlage mit zwei Kollek­toren kann bis zu 65 % Ihres jährlichen Warm­wasser­bedarfs bereit­stellen – so sparen Sie Heiz­kosten und senken Ihre CO
2
-Emissionen. Und: Im Rahmen einer umfassenden Sanierung zum Effizienz­haus erhalten Sie dafür auch Förder­mittel.
Wie die Sonne Ihr Wasser erhitzt
Das ver­einfachte Prinzip der Solar­thermie (auch thermische Solar­anlagen genannt) kennt jeder: Sobald man Wasser der Sonne aussetzt, erwärmt es sich. Und je dunkler das Wasser­behältnis ist, desto höhere Tempera­turen werden erreicht.
Auf dem Dach montierte Flach- oder Vakuum­röhren­kollektoren erhitzen in einem geschlossenen Kreislauf­system eine Solar­flüssigkeit. Diese wird über eine Pumpe an einen Wärme­tauscher geleitet, der die Sonnen­energie an einen Trink­wasser­speicher abgibt. Das erwärmte Wasser kann dann zum Beispiel für eine heiße Dusche genutzt werden. Eine höhere Ausnutzung der Sonnen­wärme kann man erreichen, wenn diese nicht nur für die Trink­wasser­er­wärmung, sondern zusätzlich zur Unter­stützung für die Raum­heizung verwendet wird.
Welche Kosten entstehen?
Mit einer Solar­thermie-Anlage können Sie Energie sparen, die zur Erwärmung des Heizungs­wassers und des Trink­wassers notwendig ist. Sie sparen also dauerhaft Heiz­kosten und zudem fossile Brenn­stoffe wie Heiz­öl und Erd­gas.
Wenn Ihr Geschirr­spüler und Ihre Wasch­maschine dafür ausgelegt sind, ist es sinnvoll, die Geräte direkt ans Warm­wasser anzuschließen. So senken Sie den Strom­verbrauch, der für das Erhitzen des Wassers in den Haushalts­geräten sehr hoch ist.
Wärme für Wasser und Heizung
Welches System für Sie in Frage kommt, wird von verschiedenen Faktoren be­einflusst – vor allem von der Personen­anzahl im Haus­halt und vom energetischen Standard des Hauses. Eine Rolle spielen ebenso die vorhandene Dach­fläche und -ausrichtung sowie das Platz­angebot im Heizungs­keller für den erforderlichen Speicher. Lassen Sie sich am besten von einem Fach­unternehmen beraten.
Trinkwassererwärmung
Sie brauchen keine große Kollektor­fläche. Schon wenige Quadrat­meter reichen aus, um mit einer solar­thermischen Anlage Ihr Trink­wasser zu erwärmen. So können Sie den Bedarf an Warm­wasser im Sommer meist komplett decken, und selbst im Winter reicht der Wärme­gewinn, um das Trink­wasser zumindest vorzuwärmen.
Kombinierte Warmwasser- und Heizungsunterstützung
Eine kombinierte Solar­thermie-Anlage dient gleichzeitig dazu, sowohl das Trink­wasser zu erwärmen als auch die Heizungs­anlage zu unterstützen. Hierfür müssen die Kollektor­fläche auf dem Dach und das Speicher­volumen größer ausgelegt werden, um die Sonnen­wärme noch effizienter ausnutzen zu können. Diese Art von thermischen Solar­anlagen kann leicht bis zu
25 %
des gesamten Energie­bedarfs eines Wohn­gebäudes abdecken. Übrigens: Sie können Ihre Solar­thermie-Anlage mit jeder Art von Heizung koppeln.
Das sollten Sie beachten
Bevor Sie Ihr eigenes Wasser erwärmen können, sollten Sie sich – am besten mit Unterstützung eines Fach­unter­nehmens – Ihr Dach genau anschauen. Denn nicht jedes Dach eignet sich für den Betrieb einer Solar­thermie-Anlage. Können Sie diese Fragen mit ja beantworten?
Ist die Sonnen­einstrahlung hoch genug? Zu viele Schatten durch andere Gebäude oder Bäume sollte es nicht geben.
Ist die Dach­neigung geeignet? Für die Trink­wasser­erwärmung ist ein Winkel von 30 bis 50 Grad ideal, für die Heizungs­unterstützung 45 bis 70 Grad.
In welche Richtung zeigt Ihr Dach? Eine Aus­richtung nach Süden ist ideal. Kleinere Abweichungen nach Osten oder Westen sind meist auch noch in Ordnung.
Energetische Sanierung
Wir fördern eine Solar­thermie-Anlage, wenn Sie Ihr Haus umfassend energe­tisch sanieren – und damit mindestens die Anforder­ungen an ein Effizienz­haus 85 oder Effizienz­haus Denkmal erfüllen. Informationen zu weiteren energe­tischen Sanierungs­maß­nahmen finden Sie in unserer
Grafik
.
Energieeffizienz-Experten nötig
Bei energetischen Bau­maß­nahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unterstützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz hinzu. Diese Unter­stützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Bau­begleitung erhalten Sie zusätzliche Förder­mittel.
Zugelassen sind alle Expertinnen oder Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Die Experten informieren Sie zudem über die Möglichkeiten des
Contractings
.
Vor Start: Antrag stellen
Wichtig: Um Fördermittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Auf­träge an Bau­unter­nehmen und Hand­werks­betriebe ver­geben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem An­trag ver­geben – etwa an eine Architek­tin oder einen Architek­ten sowie an eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz.
Hier geht‘s zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBe-y6
Link kopieren
Link kopiert