Experten für Energieeffizienz – sinnvoll und wichtig | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Experten für Energieeffizienz
Wertvolle Beratung in Sachen energetische Sanierung
Expertinnen und Experten für Energie­effizienz sind die richtigen Ansprech­partner, wenn es um eine energetische Sanierung geht. Sie planen die Sanierung, über­wachen die Arbeiten und sichern die hohe Qualität aller Maß­nahmen. Damit Ihr Vorhaben auch zu dem Ergebnis führt, das Sie sich wünschen.
Wie Ihnen die Experten für Energie­effizienz helfen
Zunächst macht Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz eine
Bestandsaufnahme
des energetischen Ist-Zustands Ihrer Immobilie. Neben der Gebäude­hülle spielt dabei auch die Qualität der vorhandenen Heizungs­anlage eine Rolle. Anschließend wissen Sie, welche Einspar­potentiale Ihre Immobilie aufweist.
Auf Basis der Bestands­aufnahme erarbeiten die Experten für Energieeffizienz dann
Vorschläge,
wie Sie Schwach­stellen beseitigen können und welche Kosten damit verbunden sind.
Nachdem Sie sich für bestimmte Sanierungs­maßnahmen entschieden haben, geht es an die detaillierte
energetische Fachplanung
. Auf dieser Grund­lage können Sie dann Gewerke aus­schreiben und Angebote einholen. Bei Bedarf erhalten Sie auch Hilfe, wenn es darum geht, die Angebote zu prüfen.
Bitte beachten Sie:
Reichen Sie Ihren Antrag ein,
bevor
Sie das Unter­nehmen beauftragen und
bevor
die Arbeiten losgehen. Planungs- und Beratungs­leistungen können Sie schon vor Ihrem Antrag in Anspruch nehmen.
Sobald die Arbeiten starten, übernehmen die Experten für Energie­effizienz auch die
Baubegleitung
. Sie sichern die Qualität aller Maßnahmen und sorgen dafür, dass das Energie­einspar­potenzial ausge­schöpft wird und Bau­schäden vermieden werden. Die Experten für Energie­effizienz erkennen bei einer Bau­stellen­begehung bzw. aus den Unterlagen sehr schnell, ob die Bau­vor­gaben korrekt einge­halten wurden oder ob Nach­besserungs­bedarf besteht. Außerdem zeigen sie Ihnen nach Bau­fertig­stellung, wie Sie Ihre sanierte Immobilie richtig heizen und lüften.
In 5 Schritten zur energie­effizienten Immobilie
Schritt 1: Lassen Sie sich beraten
Empfehlung
: Vor der Sanierung ist es sinnvoll, eine Energie­beratung für Wohn­gebäude in Anspruch zu nehmen. Diese ist aber nicht verpflichtend.
Mit der Beratung können Sie auch schon die Person beauf­tragen, die Sie später im Zuge der Förderung ohnehin als Expertin oder als Experte für Energie­effizienz hinzu­ziehen.
Zugelassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz-Experten
Weitere optionale Anlaufstellen für die Energie­beratung:
Energieberatung für Wohn­gebäude des
Bunde­samtes für Wirtschaft und Ausfuhr­kontrolle (BAFA)
Energieberatung der
Verbraucherzentralen
Ein bestehender Energie­ausweis kann Ihnen ebenfalls Anhalts­punkte darüber liefern, welche Maßnahmen erforderlich sind.
Schritt 2: Energieeffizienz-Experten beauftragen
Eine feste Vor­aussetzung für die Förderung von energetischen Maß­nahmen und vom Kauf von frisch sanierten Immobilien ist die Einbindung einer Expertin oder eines Experten für Energie­effizienz. Die Experten übernehmen
die Erstellung des Sanierungs­konzepts und
die anschließende Bau­begleitung.
Zugelassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Möchten Sie ein Baudenkmal sanieren? Dafür müssen Expertinnen und Experten für Energie­effizienz zusätzliche Quali­fikationen nach­weisen. Neben ener­getischen Kenntnissen benötigen sie auch bau­kulturelles Fach­wissen. Ansprech­partner für Ihr Vorhaben finden Sie in der Experten­liste unter „Effizienzhaus Denkmal“.
Experten für Energieeffizienz finden
Schritt 3: Beantragen Sie Ihre Förderung
Wenn Sie einen Förder­kredit beantragen möchten, stellen Sie Ihren Antrag bei einem
Finanzierungspartner
in Ihrer Nähe. Bitte bringen Sie die „Bestätigung zum Antrag“ (BzA) mit, die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz für Sie ausstellt. Ihr Finanzierungs­partner über­nimmt alles Weitere für Sie. Er berück­sichtigt auch einen zusätzlichen Kredit­betrag plus Tilgungs­zuschuss für die Fach­planung und Bau­begleitung.
Schritt 4: Starten Sie mit den Sanierungs­arbeiten
Wichtig:
Ihren Antrag auf Förderung stellen Sie,
bevor
Sie einen Liefer- und Leistungs­vertrag für die Bau­leistungen oder einen Kauf­vertrag unter­schreiben. Planungs- und Beratungs­leistungen können Sie schon vor Ihrem Antrag in Anspruch nehmen.
Sobald Sie die Zusage für Ihre Förderung bekommen haben, können die Arbeiten beginnen.
Schritt 5: Nach Abschluss der Sanierung: Bestätigung nicht vergessen!
Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz erstellt die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD) nach Abschluss der Sanierungs­arbeiten. Diese Bestätigung reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner ein.
Anschließend erhalten Sie den Tilgungs­zuschuss gutge­schrieben.
Hier geht’s zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNjI
Link kopieren
Link kopiert