German Venture Capital Barometer Q1 2025 | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Meldung vom 06.05.2025 / KfW Research
German Venture Capital Barometer Q1 2025
Geschäftsklima auf dem deutschen VC-Markt bleibt knapp unter langjährigem Durchschnitt
Nachdem das Geschäftsklima zum Jahresausklang 2024 einen leichten Dämpfer erhalten hatte, konnte dieser zum Jahresauftakt 2025 zumindest teilweise wettgemacht werden. Im ersten Quartal 2025 legt der Geschäfts­klimaindikator für den deutschen VC-Markt leicht um 2,0 Zähler zu. Mit einem Stand von
-2,1
Saldenpunkten rangiert der Indikator damit weiterhin knapp unter seinem historischen Durchschnitt, der durch einen Wert von Null angezeigt wird. Die Geschäfts­erwartungen gaben zum Jahresbeginn dagegen leicht nach. Die gestiegene Skepsis über die zukünftige Geschäfts­entwicklung dürfte von der aktuell großen gesamtwirt­schaftlichen Unsicherheit herrühren, die seit Jahresbeginn insbesondere von der US-amerikanischen Wirtschafts- und Handelspolitik ausgeht.
German Venture Capital Barometer Q1 2025
(PDF, 185 KB, barrierefrei)
Weitere Informationen im
Dossier Venture Capital
Kontakt
KfW Research
KfW Bankengruppe
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt
research
@kfw.de
Zu KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbm2u.DPVA
Link kopieren
Link kopiert