Unternehmen ausbauen oder erfolgreich starten | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Unternehmen ausbauen oder erfolgreich starten
Wer unternehmerische Pläne hat, braucht häufig frisches Kapital für Investitionen und Betriebs­mittel. Förder­mittel der KfW können Ihnen dabei die Finanzierung lang­fristig erleichtern.
Allround-Förderkredite für alle Vorhaben
Möchten Sie Förder­mittel nutzen, um zu investieren und Ihr Unter­nehmen voran­zubringen? Oder um sich selbst­ständig zu machen? Für alles, was Sie finanzieren möchten, bieten wir Ihnen zwei Allround-Förderkredite an. Welcher der richtige für Sie ist, hängt von der Größe Ihres Unternehmens ab.
Für kleine und mittlere Unternehmen
Ein günstiger Förder­kredit für alle Vorhaben im Unter­nehmen und im Frei­beruf – auch wenn Sie neu starten. Mit Zins­vorteil für Investitionen in Regional­fördergebieten und für junge Unternehmen.
Kredit Nr.
365, 366
ERP-Förderkredit KMU
Kleine und mittlere Unternehmen finanzieren oder neu starten
für kleine und mittlere Unter­nehmen sowie Freiberufler/innen
für Investitionen und Betriebs­mittel sowie Unternehmens­gründung, -nachfolge und -beteiligung
leichterer Kreditzugang und Zinsvorteile möglich
Zu den Details
Für große Unternehmen im Mittelstand
Ein günstiger Förder­kredit, mit dem Sie Ihr laufendes Geschäft und Ihre Investitionen finanzieren können – auch wenn Sie neu in ein Unter­nehmen einsteigen.
Kredit Nr.
375, 376
KfW-Förderkredit großer Mittelstand
Große Unternehmen oder Unternehmensnachfolge finanzieren
für Unternehmen mit maximal 500 Mio. Euro Jahresumsatz
für Investitionen und Betriebs­mittel sowie Unternehmens­nachfolge und -beteiligung
leichterer Kreditzugang möglich
Zu den Details
Durch neue Teilhaber frisches Kapital erschließen
Möchten Sie Ihr Eigen­kapital vergrößern und dafür eine Kapitalbeteiligungs­gesellschaft gewinnen? Zum Beispiel als stillen Teil­haber? Auch für diese Form der Finanzierung können kleine und mittlere Unter­nehmen Förder­mittel der KfW nutzen.
Kredit Nr.
100
ERP-Beteiligungs­programm
Neues Kapital erschließen und günstig refinanzieren
zur Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen, die Beteiligungsgeber suchen
die KfW refinanziert den Beteiligungsgeber
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBf-Qe
Link kopieren
Link kopiert