Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
ML3o5eg8ro/k:3b 5laK9ft,t W, K,Br eEBdGaitn k E inazuse lmVearßannatwhmorteunn gEr gänzungskredit - Wohngebäude
Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)
358/359
Kredit
Die KfW übernimmt die ergänzende Finanzierung und Förderung von Einzelmaßnahmen zur
energetischen Sanierung von Wohngebäuden in Deutschland, für die bereits eine
Zuschussförderung nach der "Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude –
Einzelmaßnahmen (BEG EM)" vom 21. Dezember 2023 veröffentlicht am 29. Dezember 2023
(nachfolgend "Richtlinie" genannt) gewährt wurde.
Förderziel
Ziel dieser Förderung ist es, mit einem zinsgünstigen Kredit die Investitionen in
Einzelmaßnahmen, mit denen die Energieeffizienz und der Anteil erneuerbarer Energien am
Endenergieverbrauch für Wärme gesteigert und die Treibhausgas (THG)-Emissionen in
Gebäuden – oder durch diese verursacht – in Deutschland gesenkt werden, zu unterstützen.
Dieses Förderprodukt erfüllt die Paris-kompatiblen Sektorleitlinien der KfW Bankengruppe, die
konkrete Anforderungen an die Klimaverträglichkeit der jeweiligen Investitionen definieren.
Auftraggeber
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK).
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 1 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
Was wird gefördert?
Der Ergänzungskredit dient der Finanzierung von Sanierungsvorhaben an Wohngebäuden und
Wohneinheiten, bei denen förderfähige Einzelmaßnahmen gemäß vorgenannter Richtlinie
umgesetzt werden. Der Ergänzungskredit kann nur zusätzlich zu einer nach dieser Richtlinie
bereits erteilten Zuschussförderung beantragt werden.
Um diese Voraussetzung zu erfüllen, muss für das geplante Vorhaben bereits eine zugesagte
beziehungsweise bewilligte aber noch nicht ausgezahlte Zuschussförderung vorliegen, die nicht
älter als 12 Monate ist. Es gelten nur Zusagen der KfW und Zuwendungsbescheide des
"Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle" (BAFA), die nach den ab 01. Januar 2024
geltenden neuen Förderbedingungen der vorgenannten Richtlinie erteilt wurden.
Wohneinheiten sind in einem abgeschlossenen Zusammenhang liegende und zu dauerhaften
Wohnzwecken bestimmte Räume in Wohngebäuden, welche die Führung eines Haushalts
ermöglichen (eigener abschließbarer Zugang, Zimmer, Küche/Kochnische und Bad/WC).
Umschuldungen und Nachfinanzierungen sind ausgeschlossen. Eine nachweisliche
Zwischenfinanzierung gilt nicht als Umschuldung.
Umweltverträglichkeit und Sozialverträglichkeit
Das Vorhaben muss die in Deutschland geltenden umweltverträglichen und sozialverträglichen
Anforderungen und Standards erfüllen.
Wer darf Anträge stellen?
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude (Produktnummer 359):
Antragsberechtigt sind die aufgeführten Investierenden (Auftraggebende) von förderfähigen
Vorhaben an Wohngebäuden beziehungsweise Wohneinheiten, auf deren Name eine
Zuschusszusage der KfW und/oder ein Zuwendungsbescheid des BAFA nach der
vorgenannten Richtlinie vorliegt:
• Natürliche Personen (Privatpersonen)
• Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG)
• Gesellschaften bürgerlichen Rechts
• Einzelunternehmen
• Freiberuflich Tätige
• Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, zum Beispiel Kammern und
Verbände
• Gemeinnützige Organisationen, einschließlich Kirchen
• Unternehmen, einschließlich kommunaler Unternehmen
• Sonstige juristische Personen des Privatrechts, einschließlich
Wohnungsbaugenossenschaften und Contractoren
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 2 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit Plus – Wohngebäude (Produktnummer 358):
Antragsberechtigt sind:
• Natürliche Personen (Privatpersonen),
• auf deren Name eine Zuschusszusage der KfW und/oder ein Zuwendungsbescheid
des BAFA nach der vorgenannten Richtlinie vorliegt und
• die Eigentümerin beziehungsweise Eigentümer eines Einfamilienhauses oder von
Sondereigentum einer WEG sind und
• die das Wohngebäude beziehungsweise die Wohneinheit als Hauptwohnsitz oder
alleinigen Wohnsitz selbst bewohnen (Selbstnutzung) und
• deren Haushaltsjahreseinkommen 90.000 Euro nicht überschreitet.
Das Haushaltsjahreseinkommen ergibt sich aus den zu versteuernden Einkommen eines
Kalenderjahres aller zum Zeitpunkt der Antragstellung in der zu fördernden Wohneinheit mit
Hauptwohnsitz oder alleinigem Wohnsitz gemeldeten Eigentümerinnen und Eigentümer sowie
deren dort mit Hauptwohnsitz oder alleinigem Wohnsitz gemeldeten Ehepartnerinnen
beziehungsweise Ehepartnern und Lebenspartnerinnen beziehungsweise Lebenspartnern und
Partnerinnen beziehungsweise Partnern aus eheähnlicher Gemeinschaft. Zum Zeitpunkt der
Antragstellung minderjährige Personen werden für die Berechnung des
Haushaltsjahreseinkommens nicht berücksichtigt.
Zur Berechnung des Haushaltsjahreseinkommens wird der Durchschnitt aus den zu
versteuernden Einkommen des zweiten und dritten Jahres vor Antragstellung ermittelt. Zum
Beispiel: Für einen Antrag im Jahr 2024 wird der Durchschnitt der Einkommen aus 2021 und
2022 gebildet. § 2 Absatz 5a Einkommensteuergesetz ist nicht anzuwenden. Das zu
versteuernde Einkommen wird ausschließlich anhand der Einkommensteuerbescheide des
Finanzamtes nachgewiesen.
Wer darf keine Anträge stellen?
• Der Bund, die Bundesländer sowie deren Einrichtungen
• Politische Parteien
Förderausschlüsse
Die KfW schließt bestimmte Vorhaben generell von einer Finanzierung aus oder gibt
einzuhaltende Bedingungen vor. Details können Sie der Ausschlussliste der KfW Bankengruppe
entnehmen: www.kfw.de/ausschlussliste.
Kreditbetrag
Der Kreditbetrag wird auf Basis der förderfähigen Kosten und der Anzahl der geförderten
Wohneinheiten der zugrunde liegenden KfW-Zuschusszusage beziehungsweise der
förderfähigen Ausgaben des zugrunde liegenden Zuwendungsbescheides des BAFA ermittelt.
Für den Fall, dass für dasselbe Investitionsobjekt beides vorliegt, können die förderfähigen
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 3 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
Kosten und förderfähige Ausgaben aus beiden Förderungen für die Ermittlung des
Kreditbetrags addiert werden.
Eine Aufstockung des Kreditbetrages, über den bei der Antragstellung beantragten Umfang
hinaus, ist nicht möglich.
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude (Produktnummer 359):
Es werden im Rahmen des maximal möglichen Kreditbetrages in Höhe der förderfähigen
Kosten der zugrunde liegenden KfW-Zuschusszusage sowie der förderfähigen Ausgaben des
zugrunde liegenden Zuwendungsbescheides des BAFA, höchstens jedoch 120.000 Euro pro
Wohneinheit, bis zu 100 Prozent der förderfähigen Kosten finanziert.
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit Plus – Wohngebäude (Produktnummer 358):
Es werden im Rahmen des maximal möglichen Kreditbetrages in Höhe der förderfähigen
Kosten der zugrunde liegenden KfW-Zuschusszusage sowie der förderfähigen Ausgaben des
zugrunde liegenden Zuwendungsbescheides des BAFA, höchstens jedoch 120.000 Euro für die
selbstbewohnte Wohneinheit, bis zu 100 Prozent der förderfähigen Kosten finanziert.
Kombination und Zwischenfinanzierung
Bei der Kombination der Zuschussförderung mit der Kreditförderung für dieselben förderfähigen
Kosten, ist bei der Kreditantragstellung der gemäß Zuschusszusage beziehungsweise
Zuwendungsbescheid zugesagte Zuschuss vom maximal möglichen Kreditbetrag abzuziehen,
da eine Doppelförderung grundsätzlich nicht zulässig ist.
Ist es für die Kreditnehmenden erforderlich, dass dieser Zuschussbetrag ebenfalls finanziert
werden muss, dann erfolgt dies im Rahmen einer Zwischenfinanzierung. Der
zwischenfinanzierte Zuschussbetrag ist unverzüglich, spätestens jedoch drei Monate nach
Zuschussauszahlung, über den Finanzierungspartner an die KfW zurückzuführen. Für diese
verpflichtende Teilrückzahlung gilt der unter dem Punkt "Tilgung" aufgeführte Mindestbetrag in
Höhe von 5.000 Euro nicht.
Laufzeit und Zinsbindung
Die Mindestlaufzeit beträgt 4 Jahre.
Folgende Laufzeitvarianten stehen Ihnen zur Verfügung:
• Bis zu 5 Jahre bei einem Tilgungsfreijahr und einer Zinsbindung für die gesamte
Kreditlaufzeit.
• Bis zu 10 Jahre mit Tilgung in einer Summe am Laufzeitende und einer Zinsbindung für die
gesamte Kreditlaufzeit.
• Bis zu 10 Jahre bei mindestens einem und höchstens 2 Tilgungsfreijahren und einer
Zinsbindung für die gesamte Kreditlaufzeit.
• Bis zu 25 Jahre bei mindestens einem und höchstens 3 Tilgungsfreijahren und einer
Zinsbindung für die ersten 10 Jahre.
• Bis zu 35 Jahre bei mindestens einem und höchstens 5 Tilgungsfreijahren und einer
Zinsbindung für die ersten 10 Jahre.
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 4 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
Zinssatz
• Der Zinssatz orientiert sich an der Entwicklung des Kapitalmarktes.
• Der Ergänzungskredit ist aus Bundesmitteln bezuschusst.
• Es gilt der am Tag der Zusage gültige Produktzinssatz oder der bei Antragseingang
günstigere Produktzinssatz.
• Ist die Laufzeit größer als die Zinsbindungsdauer, unterbreitet die KfW vor Ende der
Zinsbindungsfrist ein Prolongationsangebot ohne Bezuschussung aus Bundesmitteln.
Die jeweils geltenden Maximalzinssätze (Sollzinssätze und Effektivzinssätze gemäß
gesetzlichen Bestimmungen) sind in der Konditionenübersicht für KfW-Förderprodukte im
Internet unter www.kfw.de/konditionen zu finden.
Bereitstellung
• Die Auszahlung erfolgt zu 100 Prozent des zugesagten Betrags.
• Der Betrag ist in einer Summe oder in Teilen abrufbar.
• Die Abruffrist beträgt 12 Monate nach Zusage. Diese wird für noch nicht ausgezahlte
Kreditbeträge ohne gesonderten Antrag um bis zu 24 Monate verlängert.
• Für den noch nicht abgerufenen Betrag wird ab dem 13. Monat nach Zusage eine
Bereitstellungsprovision von 0,15 Prozent pro Monat berechnet.
• Die jeweils abgerufenen Beträge müssen innerhalb von 12 Monaten vollständig für den
festgelegten Verwendungszweck eingesetzt werden. Im Falle der Überschreitung dieser
Frist ist von den Kreditnehmenden ein Zinszuschlag zu zahlen.
Vor Auszahlung des KfW-Refinanzierungskredits an den Finanzierungspartner ist ein Verzicht
auf den Kredit jederzeit möglich. Für dasselbe Vorhaben (identisches Investitionsobjekt und
identische Maßnahme) können Sie frühestens 6 Monate nach Eingang der Verzichtserklärung
bei der KfW einen neuen Kredit beantragen (Sperrfrist). Eine neue Antragstellung ist ohne
Sperrfrist möglich, wenn das Vorhaben neu oder in wesentlichen Teilen verändert ist. Für den
neuen Antrag gelten die dann aktuellen Förderbedingungen einschließlich der Regelungen zum
Vorhabenbeginn.
Tilgung
Während der Tilgungsfreijahre und bei der endfälligen Kreditvariante zahlen Sie lediglich
monatlich die Zinsen auf die ausgezahlten Kreditbeträge. Danach wird der Kredit
• monatlich in Annuitäten oder
• bei endfälliger Tilgung zum Laufzeitende zurückgezahlt.
Außerplanmäßige Tilgungen können ab einem Mindestbetrag von 5.000 Euro innerhalb der
ersten Zinsbindung jederzeit kostenfrei über den Finanzierungspartner vorgenommen werden.
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 5 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
Nach Ablauf der ersten Zinsbindung und mit Annahme des Prolongationsangebots der KfW ist
eine außerplanmäßige Tilgung nur vollständig und gegen Zahlung einer
Vorfälligkeitsentschädigung an den Finanzierungspartner möglich.
Antragstellung
Der Antrag ist innerhalb einer Frist von 12 Monaten nach dem Datum der Zusage (KfW)
beziehungsweise der Bewilligung (BAFA) über die Zuschussförderung über einen frei
wählbaren Finanzierungspartner (Banken, Sparkassen, Bausparkassen und Versicherungen)
bei der KfW zu stellen. Für den Zeitpunkt der Antragstellung ist das Datum des Eingangs des
Antrags bei der KfW maßgeblich.
Für dasselbe Investitionsobjekt können für unterschiedliche förderfähige Einzelmaßnahmen
mehrere Anträge, gegebenenfalls von unterschiedlichen Antragstellenden (zum Beispiel
Contractor, Eigentümerinnen und Eigentümer) gestellt werden, solange der maximal mögliche
Kreditbetrag pro Wohneinheit nicht überschritten wird.
Für die Kreditzusage gelten die Förderbedingungen zum Zeitpunkt des Antragseinganges in der
KfW.
Der Finanzierungspartner benötigt zur Antragstellung folgende Unterlagen:
• Die von der KfW ausgestellte Zuschusszusage für eine Zuschussförderung nach der
vorgenannten Richtlinie und/oder
• den vom BAFA ausgestellten Zuwendungsbescheid für eine Zuschussförderung nach der
vorgenannten Richtlinie.
• Zusätzlich im BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit Plus – Wohngebäude
(Produktnummer 358):
• Der Eigentumsnachweis der Antragstellenden mittels Grundbuchauszug,
• der Grundbuchauszug muss die Adresse des Wohneigentums,
• die Antragstellenden und
• alle weiteren Eigentümerinnen und Eigentümer zum Zeitpunkt der
Antragstellung ausweisen.
• der Nachweis über die Selbstnutzung des Wohneigentums mittels Meldebestätigung
oder Meldebescheinigung der Antragstellenden, aus denen der Hauptwohnsitz oder
alleinige Wohnsitz zum Zeitpunkt der Antragstellung hervorgeht und
• die Einkommensteuerbescheide des zweiten und dritten Kalenderjahres vor
Antragstellung aller zum Zeitpunkt der Antragstellung in der zu fördernden
Wohneinheit mit Hauptwohnsitz oder alleinigem Wohnsitz gemeldeten
Eigentümerinnen und Eigentümer sowie deren dort mit Hauptwohnsitz oder
alleinigem Wohnsitz gemeldeten Ehepartnerinnen beziehungsweise Ehepartnern
und Lebenspartnerinnen beziehungsweise Lebenspartnern und Partnerinnen
beziehungsweise Partnern aus eheähnlicher Gemeinschaft und
• die Meldebestätigung oder die Meldebescheinigung aller zum Zeitpunkt der
Antragstellung in der zu fördernden Wohneinheit mit Hauptwohnsitz oder alleinigem
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 6 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
Wohnsitz gemeldeten Eigentümerinnen und Eigentümer sowie deren dort mit
Hauptwohnsitz oder alleinigem Wohnsitz gemeldeten Ehepartnerinnen
beziehungsweise Ehepartnern und Lebenspartnerinnen beziehungsweise
Lebenspartnern und Partnerinnen beziehungsweise Partnern aus eheähnlicher
Gemeinschaft.
Die KfW behält sich vor, ergänzende Unterlagen anzufordern, sofern dies für die Bearbeitung
notwendig ist.
Antragstellung von Eigentümerinnen beziehungsweise Eigentümern von bestehenden
Mehrfamilienhäusern und WEG
Vorhaben von Eigentümerinnen beziehungsweise Eigentümern an bestehenden
Mehrfamilienhäusern können nur über den BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit –
Wohngebäude (Produktnummer 359) finanziert werden.
Bei Vorhaben von Wohnungseigentümerinnen beziehungsweise Wohnungseigentümer am
Gemeinschaftseigentum ist eine Antragstellung ausschließlich durch die WEG möglich.
Hierfür stellt die Verwalterin beziehungsweise der Verwalter der WEG oder eine andere
vertretungsberechtigte Person als bevollmächtigte Person einen gemeinschaftlichen
Kreditantrag beim Finanzierungspartner auf Grundlage entsprechender Beschlüsse der WEG
zur Sanierung und Antragstellung.
Die maßgeblichen förderfähigen Kosten ergeben sich ausschließlich aus der
Zuschussförderung für die WEG und können nur über den BEG Einzelmaßnahmen
Ergänzungskredit – Wohngebäude (Produktnummer 359) für die WEG finanziert werden.
Etwaige Zusatzanträge von selbstnutzenden Wohnungseigentümerinnen und
Wohnungseigentümern für einen Einkommensbonus und/oder einen
Klimageschwindigkeitsbonus bilden keine eigene Grundlage für einen Ergänzungskredit.
Sofern die förderfähige Einzelmaßnahme beziehungsweise die förderfähigen
Einzelmaßnahmen ausschließlich am Sondereigentum einer Wohnungseigentümerin
beziehungsweise eines Wohnungseigentümers erfolgen, ist für dieses Vorhaben nur eine
gesonderte Antragstellung durch die Wohnungseigentümerin beziehungsweise den
Wohnungseigentümer im BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit Plus – Wohngebäude
(Produktnummer 358) oder BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
(Produktnummer 359) möglich.
Sicherheiten
Für den Kredit sind bankübliche Sicherheiten zu stellen. Form und Umfang der Besicherung
vereinbaren die Antragstellenden im Rahmen der Kreditverhandlungen mit dem
Finanzierungspartner.
Nachweis der Mittelverwendung
Nach Erhalt der Auszahlungsbestätigung (KfW) und/oder des Festsetzungsbescheids (BAFA)
der zugrunde liegenden Zuschussförderung ist durch die Kreditnehmenden der produktgemäße
Einsatz der Mittel unverzüglich, spätestens jedoch nach drei Monaten durch Vorlage dieser
Dokumente, gegenüber dem Finanzierungspartner nachzuweisen.
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 7 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
Sofern für die Kreditbetragsermittlung beide Zuschüsse angegeben wurden, sind beide
Dokumente beim Finanzierungspartner einzureichen.
Werden diese Dokumente nicht eingereicht, kann der Kredit gekündigt werden.
Jegliche Änderungen, die Einfluss auf die Förderfähigkeit des Vorhabens und/oder die Höhe
der Förderung haben, sowie ein Widerruf oder sonstige Rücknahme der
Zuschussförderentscheidung durch die KfW und/oder BAFA sind der KfW unverzüglich über
den Finanzierungspartner mitzuteilen.
Die KfW behält sich die Anforderung dieser und gegebenenfalls weiterer
entscheidungsrelevanter Unterlagen vor.
Datenweitergabe
Die Antragstellenden erklären sich im Antrag damit einverstanden, notwendige Daten und
Informationen zum geförderten Vorhaben für das Monitoring und die Evaluation der Förderung
bereitzustellen und auf Verlangen dem BMWK und dem Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages und im Einzelfall auch anderen Ausschüssen des
Deutschen Bundestages in anonymisierter Weise bekannt zu geben oder von der KfW in
anonymisierter Weise weitergeben zu lassen.
Auskunftspflichten und Sorgfaltspflichten der Kreditnehmenden
Für einen Zeitraum von 10 Jahren nach Kreditzusage sind von den Kreditnehmenden folgende
Unterlagen aufzubewahren und der KfW auf Verlangen vorzulegen (auch nach gegebenenfalls
vollständiger Tilgung des Kredites):
• Die unter dem Punkt "Der Finanzierungspartner benötigt zur Antragstellung folgende
Unterlagen" aufgelisteten Unterlagen,
• die Rechnungen und Nachweise über geleistete Zahlungen (Kontoauszüge),
• die von der KfW ausgestellte Auszahlungsbestätigung und/oder den vom BAFA
ausgestellten Festsetzungsbescheid.
Subventionserheblichkeit
Im Rahmen der Antragstellung sowie der möglichen künftigen Durchführung der beantragten
Förderung werden von der KfW Informationen erhoben, die subventionserheblich im Sinne von
§ 264 des Strafgesetzbuches in Verbindung mit § 2 des Subventionsgesetzes sind
(subventionserhebliche Tatsachen). Die einzelnen subventionserheblichen Tatsachen sind in
dem gesonderten Dokument "Datenliste Subventionserhebliche Tatsachen" für das beantragte
Förderprodukt abschließend aufgelistet. Die vorsätzliche oder leichtfertige falsche Angabe oder
unterlassene Mitteilung von subventionserheblichen Tatsachen ist nach den vorgenannten
Vorschriften strafbar. Nähere Informationen zur Subventionserheblichkeit der Antragsdaten in
diesem Produkt finden Sie im Dokument "Datenliste subventionserhebliche Tatsachen". Eine
vorsätzliche falsche Angabe von subventionserheblichen Tatsachen ist als Betrug (§ 263 StGB)
strafbar, soweit es sich nicht um strafrechtliche Subventionen im Sinne von § 264 Abs. 8 StGB
handelt.
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 8 von 9

Merkblatt
BEG Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit -
Wohngebäude
Sonstige Hinweise
Die Inanspruchnahme öffentlich geförderter Mittel kann abhängig von Ihrer individuellen
steuerrechtlichen Situation steuerliche Folgen auslösen. Dies betrifft insbesondere die
Steuerermäßigung gemäß § 35a Einkommensteuergesetz ("Handwerkerleistungen").
Die KfW erteilt zur steuerrechtlichen Behandlung der durch KfW-Kredite geförderten
Maßnahmen keine einzelfallbezogenen Auskünfte. Verbindliche Auskünfte über die
steuerrechtliche Behandlung der durch KfW-Kredite, KfW-Zuschüsse oder andere öffentliche
Mittel geförderten Maßnahmen dürfen nur von der zuständigen Finanzbehörde erteilt werden.
Alternativ dazu können Sie sich individuell von fachkundigen Personen (Steuerberatende und
dem Lohnsteuerhilfeverein) steuerlich beraten lassen.
Rechtsanspruch
Es besteht kein Anspruch auf Förderung. Die KfW entscheidet aufgrund pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Mittel.
Anlagen
"Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude – Einzelmaßnahmen (BEG EM)" vom
21. Dezember 2023 veröffentlicht am 29. Dezember 2023, abrufbar im Internet unter
www.kfw.de/358-richtlinie.
SKIntffaWonc deB: na0tn8ekr/ e•2 n0Tg2er4lue pf• opBnee: s•0 t8Pe0allln0mu em53nm9g ae9rr0t: 0e62n0 s(0tkr oa0sß0te0e n55f1-r39e5 i•) •6 0F3a2x5: +F4r9a n6k9f ur7t4 31 9500 • www.kfw.de
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5135
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 9 von 9