KfW-Studienkredit (174) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
174
KfW-Studienkredit
Finanzierung von Studium und Promotion
Das Wichtigste in Kürze
flexible monatliche Auszahlung bis
650 Euro
unabhängig vom Einkommen
keine Sicherheiten notwendig
flexible Rückzahlung
-,-- %
effektiver Jahreszins
Erhalten Sie den KfW-Studienkredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie es heraus.
Zum Vorab-Check
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Was fördern wir?
Der KfW-Studien­kredit soll grundsätzlich nur als ein Baustein der Studien­finanzierung dienen und Ihre Lebenshaltungs­kosten während des Studiums (unabhängig vom Studien­fach) finanzieren.
Es spielt keine Rolle, ob Sie in Vollzeit, Teilzeit, dual oder berufs­begleitend studieren. Auch Fern­studien­gänge sind möglich. Auslands­semester finanzieren wir, wenn Sie weiterhin in Deutschland immatrikuliert sind.
Der KfW-Studien­kredit ist kombinierbar mit BAföG (Bundes­ausbildungs­förderungs­gesetz) und mit dem
Bildungskredit
.
Ihre Hochschule muss ihren Sitz in Deutsch­land haben und staatlich oder staatlich anerkannt sein.
Zur Hochschulsuche
Diese Studiengänge finanzieren wir:
grundständiges
Erststudium
Zweitstudium (weiteres grundständiges Studium)
Zusatz-, Ergänzungs- oder Aufbau­studium (postgraduales Studium) oder
Master (postgraduales Studium)
Außerdem:
Promotion
Fernstudium
berufsbegleitendes Studium
Der Kredit kommt nicht in Frage für:
Studiengänge an Berufsakademien
vollständig im Ausland absolvierte Studiengänge
Wen fördern wir?
Volljährige Studierende an einer staat­lichen oder staatlich anerkannten Hoch­schule mit Sitz in Deutsch­land, die zum Studien­beginn maximal 44 Jahre alt sind und zu einer der nach­folgenden Gruppen zählen:
deutsche Staatsangehörige mit Wohn­sitz in Deutschland,
EU-Staatsangehörige, die sich seit mindestens 3 Jahren ständig in Deutsch­land aufhalten und hier gemeldet sind,
Familienangehörige (gleich welcher Staats­bürgerschaft) eines deutschen oder EU-Staatsangehörigen, die sich mit diesem in Deutschland aufhalten und hier gemeldet sind,
Bildungsinländer/innen mit deutscher Meldeadresse.
Konditionen
Kredithöhe und Dauer der Auszahlung
Je nach Wunsch zahlen wir Ihnen
monatlich
zwischen
100 und 650 Euro
aus:
bei einem Erst- oder Zweitstudium bis zu
14 Semester
lang.
Die Höchstgrenze für den Gesamt­betrag liegt somit bei
54.600 Euro
:
650 Euro x 14 Semester
x
6 Monate
pro Semester.
Die Dauer der Finanzierung ist abhängig von Ihrem
Alter zu Beginn des Studiums
.
bei einem postgradualen Studium oder einer Promotion bis zu
6 Semester
lang.
Die Höchstgrenze für den Gesamt­betrag liegt somit bei
23.400 Euro
:
650 Euro x 6 Semester
x
6 Monate
pro Semester.
Die Auszahlung des Gesamt­betrags in einer Summe ist nicht möglich.
Immer bis zum 15. eines Monats können Sie den monatlichen Auszahlungs­betrag an Ihre aktuellen Bedürfnisse anpassen. Eine Änderung im ersten Förder­semester nach Auszahlungs­beginn ist nicht möglich.
Alle Informationen rund um die Auszahlung
Zinssatz
Der Zinssatz ist
variabel
und wird immer zum
01.04.
und
01.10.
für jeweils ein halbes Jahr neu fest­gelegt.
Der Zinssatz kann also alle sechs Monate je nach Kapitalmarkt­situation steigen oder sinken. Die Entwicklung hängt dabei von einer Vielzahl von Faktoren ab, wie unter anderem die wirtschaftliche Gesamtlage, die Inflation und die Zinspolitik der Europäischen Zentralbank.
Variabler Zins
Sollzins
Effektivzins
-,-- %
p. a.
-,-- %
p. a.
Effektivzins kann abweichen, wenn eine andere Kreditvariante gewählt wurde.
Wichtig:
In der Auszahlungs­phase ziehen wir den Zins­betrag direkt von Ihrem Auszahlungs­betrag ab. Da sich die Zinsen immer auf die offene Kredit­summe berechnen, steigt dieser Zinsbetrag mit der Zeit und Sie erhalten so jeden Monat ein bisschen weniger Geld. Alternativ können Sie einen Zins­aufschub vereinbaren und die Zinsen später zurückzahlen.
Zinsabzug im Video erklärt
Wie werden die Zinsen berechnet?
Grundlage bildet der aktuelle Kapital­saldo, den Sie auf Ihrem Konto­auszug finden.
Diesen Betrag multiplizieren Sie mit dem Zinssatz aus Ihrem Darlehens­vertrag und mit 30 Tagen für einen Monat. Das Ergebnis wird geteilt durch 36.000.
Ihren aktuellen Zinssatz sehen Sie ebenfalls im letzten Konto­auszug.
Hinweis: Führen Sie Ihr Konto online, stellen wir monatlich einen aktuellen Konto­auszug im Online-Kreditportal ein. Ansonsten senden wir Ihnen im April und Oktober den Konto­auszug per Post.
Option: Fester Zinssatz für die Rückzahlung
Für die Rückzahlung können Sie einen festen Zins­satz verein­baren. Das hat den Vorteil, dass Sie diesen Zins­satz behalten, auch wenn die Zinsen wieder steigen sollten. Das geht vor Beginn, aber auch noch während der Rückz­ahlung.
Die Umstellung auf einen Fest­zins ist kostenfrei.
Voraussetzungen
Sie sind mit Ihren Zahlungen nicht im Rückstand
Ihr Kredit ist nicht gestundet, Sie haben auch keine
Stundung
beantragt
Sie haben keine neuen Auszahlungen beantragt.
Hinweis:
Nach einer Stundung ist es so, dass Sie mit Ihrer Zahlung im Rückstand sind, da Sie nach Beendigung der Stundung erstmal die aus der Stundung resultierenden Zinsen abbezahlen. Solange können Sie keinen Festzins vereinbaren. Dies ist auf ihrem Kontoauszug ersichtlich.
Aktuelle Zinssätze
Zinsbindung
Sollzins pro Jahr
Effektivzins pro Jahr
1 Jahr
-,-- %
-,-- %
2 Jahre
-,-- %
-,-- %
3 Jahre
-,-- %
-,-- %
4 Jahre
-,-- %
-,-- %
5 Jahre
-,-- %
-,-- %
6 Jahre
-,-- %
-,-- %
7 Jahre
-,-- %
-,-- %
8 Jahre
-,-- %
-,-- %
9 Jahre
-,-- %
-,-- %
10 Jahre
-,-- %
-,-- %
Der Festzins gilt für die Rest­lauf­zeit Ihres Kredits, aber höchstens für
10 Jahre
. In dieser Zeit können Sie nicht mehr zurück zum variablen Zins wechseln.
Ein Beispiel:
Für die Rück­zahlung Ihres Kredits haben Sie
15 Jahre
geplant.
3 Jahre
sind um. Dann können Sie jetzt für die nächsten
10 Jahre
einen Fest­zins vereinbaren, der liegt aktuell bei
-,-- %
p. a.
effektiv. Danach können Sie für die restlichen 2 Jahre eine neue Festzins­vereinbarung abschließen oder zur variablen Verzinsung zurück­kehren.
Alle Informationen zur Rückzahlung
Rückzahlung
In diesem Zeitraum zahlen Sie den Kredit in gleich hohen monatlichen Raten zurück.
Sie erhalten 5 Monate vor Beginn der Rück­zahlung einen "Standard-Tilgungsplan" für 10 Jahre. Diesen Tilgungs­plan können Sie akzeptieren oder Ihren Bedürf­nissen anpassen, indem Sie die Höhe der Raten und damit die Rück­zahlungs­dauer ändern. Die Begriffe "Tilgung" und "Rück­zahlung" werden häufig synonym verwendet.
Mit dem
Tilgungsrechner
können Sie das mal durch­rechnen. Oder Sie schauen sich ein paar
Beispiele
an.
Schon gewusst?
Die Kredit­rate setzt sich aus Zins und Tilgung zusammen. Zinsen werden immer auf den noch nicht zurück­gezahlten Betrag berechnet. Mit jeder Rate nimmt der Anteil der Zinsen ab und es wird mehr getilgt.
Alle Informationen zur Rückzahlung
Sicherheiten
Keine Sicherheiten erforderlich.
Vom Antrag bis zur Rückzahlung
KfW-Studienkredit in vier Schritten
Tilgungsrechner
Erstellen Sie Ihren persönlichen Tilgungsplan!
Zum Tilgungsrechner
So funktioniert's
Persönlichen Bedarf klären
Bevor Sie den KfW-Studienkredit beantragen, sollten Sie Ihren persönlichen Bedarf klären, um die Höhe der monatlichen Aus­zahlungen passend zu wählen.
Auch kleine monatliche Summen werden am Ende eines langen Studiums zu einer großen Kredit­summe, die Sie später zurück­zahlen müssen.
Zum Bedarfsrechner
KfW Studienkredit beantragen
Anschließend können Sie den Kredit inner­halb von wenigen Minuten online bei einem unserer Partner beantragen. Dieser leitet Ihren Antrag an die KfW weiter.
Partner auswählen und Antrag stellen
Zusage und erste Auszahlung erhalten
Nach Bearbeitung Ihres Antrags, informieren wir Sie per Post über die Kredit­entscheidung. Nach einer Zusage, erhalten Sie die erste Aus­zahlung zum beantragten Finanzierungs­beginn.
Vom Antrag bis zur Rückzahlung
KfW-Studienkredit in vier Schritten
So beantragen Sie Ihren Kredit
Formulare und Downloads
Formulare zum Kreditantrag
Den Antrag stellen Sie online.
Zum Online-Antrag
Die folgenden Formulare füllen Sie ebenfalls online aus. Hier haben wir Muster hinterlegt, damit Sie schon mal schauen können, welche Angaben wir gegebenen­falls zusätzlich von Ihnen brauchen.
Dokument
Bestellnummer
Bestätigung der Studienangaben
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 2281
Formblatt für nichtdeutsche Antragsteller
(PDF, 377 KB, barrierefrei)
600 000 1612
Am Schluss erhalten Sie unser Vertrags­angebot. Hier können Sie sich die Muster ansehen.
Dokument
Bestellnummer
Muster Teil A des Vertragsangebots – Antragsdaten
(PDF, 157 KB, nicht barrierefrei)
600 000 2255
Muster Teil B des Vertragsangebots – Begriffe
(PDF, 266 KB, nicht barrierefrei)
600 000 2256
Muster Teil C des Vertragsangebots - Vertragstext
(PDF, 248 KB, nicht barrierefrei)
600 000 2257
Formulare für bestehende Kredite
Diesen Auftrag können Sie direkt im Online-Kreditportal erteilen:
Dokument
Bestellnummer
Auftrag zur Änderung der Kundendaten
(PDF, 185 KB, nicht barrierefrei)
600 000 2430
Antrag auf Ratenzahlung/Stundung
(PDF, 800 KB, barrierefrei)
600 000 3010
Folgende Aufträge können zur Zeit nur auf dem
Postweg
oder per
Kontaktformular
eingereicht werden:
Dokument
Bestellnummer
Leistungsnachweis
(PDF, 149 KB, barrierefrei)
600 000 1570
Bescheinigung der Hochschule über den voraussichtlichen Studienabschluss
(PDF, 94 KB, barrierefrei)
600 000 2173
SEPA-Lastschrift-Mandat
(PDF, 924 KB, barrierefrei)
600 000 2715
Vollmacht für Darlehen der Bildungsfinanzierung
(PDF, 938 KB, nicht barrierefrei)
Dieses Formular kann nur auf dem Postweg eingereicht werden.
600 000 3734
Selbstauskunft Bildungsfinanzierung
(PDF, 431 KB, barrierefrei)
600 000 1562
Informationen zur Mittel­herkunft bei außer­planmäßigen Zahlungen
(PDF, 361 KB, barrierefrei)
600 000 5001
Merkblätter und Richtlinien
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt zum KfW-Studienkredit
(PDF, 141 KB, barrierefrei)
600 000 2590
Information Sheet KfW Student Loan
(PDF, 163 KB, nicht barrierefrei)
600 000 2720
Allgemeine Bestimmungen und Bedingungen
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen Fernabsatz - Festzinsvereinbarung
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
Informationen zum Abschluss einer Festzins­vereinbarung zu einem KfW-Studien­kredit mit Verbrauchern im Fernabsatz
600 000 2391
Allgemeine Bestimmungen Fernabsatz - Kapitalisierung
(PDF, 143 KB, barrierefrei)
Informationen zum Abschluss einer Vereinbarung mit Verbraucher/innen im Fernabsatz über die Kapitalisierung von Zinsen zu einem Kreditvertrag
600 000 3861
Allgemeine Bestimmungen Fernabsatz - Vertrag
(PDF, 173 KB, barrierefrei)
Informationen zum Abschluss eines Kredit­vertrags über einen KfW-Studien­kredit mit Verbrauchern im Fern­absatz
600 000 2680
Allgemeine Bestimmungen Fernabsatz - Ergänzungsvereinbarung Wiedereintritt
(PDF, 142 KB, barrierefrei)
600 000 4895
Allgemeine Bestimmungen Fernabsatz - Zinsregelung
(PDF, 143 KB, barrierefrei)
600 000 4541
Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
1. So funktioniert die Finanzierung in der Praxis
Höchstalter 44 Jahre
Sarah
ist
46 Jahre
alt,
studiert berufsbegleitend im
4. Semester
und
möchte die letzten
2 Semester
mit einem KfW-Studienkredit finanzieren.
Kann Sarah einen KfW-Studien­kredit bekommen, obwohl sie älter als 44 ist?
Ja, denn entscheidend ist das Alter bei Studien­beginn, Sarah war da genau
44 Jahre
alt.
Längstmögliche Finanzierung im Erst- und Zweitstudium
Konrad
ist
25 Jahre
alt,
hat das
3. Semester
seines Bachelor­studiums beendet und
möchte zukünftig weniger jobben, um mehr Zeit für sein Studium zu haben.
Für wie viele Semester kann er noch einen KfW-Studien­kredit bekommen?
Das ist abhängig vom Alter bei Studien­beginn. Konrad ist jetzt 25 Jahre alt. Zum Studien­beginn war er also in der Alters­gruppe
18 bis 24 Jahre
. Diese
Altersgruppe
kann bis zu
14 Semester
finanzieren.
Konrad hat bereits
3 Semester
hinter sich, er kann also noch
11 Semester
finanzieren.
Längstmögliche Finanzierung in postgradualen Studiengängen und Promotion
Lena
ist
30 Jahre
alt,
studiert im
2. Semester
eines Master­studiums und
möchte sich ganz auf ihren Abschluss konzentrieren.
Für wie viele Semester kann sie noch einen KfW-Studien­kredit bekommen?
Bei postgradualen Studiengängen spielen die bereits absolvierten Hochschul­semester keine Rolle. Zu beachten sind die Alters­grenze –
44 Jahre
bei Studienbeginn – sowie die maximale Fachsemester­anzahl von 10 bei Antragstellung.
Lena erhält daher die längst­mögliche Finanzierungs­dauer von
6 Semestern
. Dies ermöglicht ihr im Anschluss an ihr Master­studium noch zu promovieren.
Studienabschluss nach dem 10. Semester
Nadine
ist
28 Jahre
alt,
nutzt seit Beginn ihres Studiums einen KfW-Studienkredit und
geht nach dem
8. Semester
für
2 Semester
in die USA. Sie bleibt während dieser Zeit an ihrer Hoch­schule immatrikuliert und bezieht auch weiterhin den KfW-Studienkredit.
Nach Deutschland zurück­gekehrt, plant Nadine ihren Abschluss für das
12. Semester
, ist aber weiterhin auf den KfW-Studien­kredit angewiesen.
Kein Problem. Nadine kann bis zu
14 Semester
finanzieren, sie war bei Studien­beginn
23 Jahre
alt. Sie legt der KfW die Bescheinigung der Hoch­schule über den voraus­sichtlichen Studien­abschluss innerhalb von 4 weiteren Semestern vor.
Damit sichert sie sich weitere Zahlungen für die Zukunft.
Finanzierung eines weiteren Studiums
Julia
hatte ihr Bachelorstudium
6 Semester
lang mit einem KfW-Studien­kredit finanziert und nach Abschluss einen Job gefunden. Ihr Kredit befindet sich in der Karenz­phase.
Nun möchte sie berufsbegleitend ein Master­studium aufnehmen.
Kann sie jetzt erneut einen Studien­kredit bekommen?
Julia muss keinen neuen Kredit beantragen, sie kann mit ihrem laufenden Kredit wieder in die Auszahlungs­phase wechseln, wenn die Förder­voraus­setzungen erfüllt sind. Den Antrag stellt sie im Online-Kreditportal.
Rückzahlung mit einem festen Zinssatz
Christian
hat sein Studium mit dem KfW-Studienkredit finanziert.
Die Rückzahlung (Tilgung) beginnt am
1. Oktober
.
Christian möchte Sicherheit haben und einen Fest­zins für die Tilgungs­phase vereinbaren.
Er weiß, dass die einmal vereinbarte Rate dann für die Dauer der Festzins­vereinbarung gilt.
Was muss er tun um den Festzins zu beantragen?
Im Zeitraum vom
15.08.
bis zum
15.09.
fordert er im Online-Kreditportal Festzins­angebote mit unter­schiedlich hohen monatlichen Raten an. Da er möglichst schnell mit der Rück­zahlung seines Kredits fertig sein möchte, wählt er ein Angebot mit einer hohen Rückzahlungsrate.
Nachdem er seine Daten online erfasst hat, wird ihm binnen
24 Stunden
ein Festzins­angebot
(= Angebot
auf Abschluss einer Ergänzungs­vereinbarung) in seinen Postkorb im Online-Kreditportal eingestellt.
Er druckt das Angebot aus und sendet das Original voll­ständig unter­schrieben per Post bis zum
20.09.
an die KfW zurück.
Christian erhält eine schriftliche Bestätigung über den Festzins ab dem
1. Oktober
sowohl per Post als auch online in seinen Postkorb.
2. Beispielrechnungen für die Rückzahlung
Hier zeigen wir Ihnen, welchen Einfluss die verschiedenen "Stell­schrauben" an den Gesamt­kosten Ihres Kredits haben.
Die Rahmenbedingungen sind in allen Beispielen vergleichbar. Es wird jeweils ein Kriterium geändert und die Auswirkung berechnet.
Kreditbetrag:
18.000 Euro
(monatliche Auszahlung:
500 Euro
)
Auszahlungsphase:
3 Jahre
Karenzphase:
1 Jahr und 6 Monate
Tilgungsphase:
10 Jahre
Zinsaufschub:
nein
Sollzins:
8,66 % p. a.
Effektivzins:
9,01 % p. a.
Die Zinssätze sind beispiel­haft und werden nicht aktualisiert.
Sie ändern den Kreditbetrag
Den Kreditbetrag beeinflussen Sie. Je höher die monatlichen Zahlungen und je länger Sie diese in Anspruch nehmen, desto höher ist Ihr Kredit­betrag. Damit steigen auch Ihre Gesamt­kosten aus Zins und Tilgung.
Kreditbetrag
Monatliche Rate
Zins und Tilgung
Zinskosten
Gesamtkosten
14.400
180 Euro
10.862 Euro
25.262 Euro
18.000
225 Euro
13.577 Euro
31.577 Euro
21.600
270 Euro
16.293 Euro
37.893 Euro
Unsere Empfehlung:
Prüfen Sie sorgfältig, wie viel Kredit Sie wirklich benötigen.
Zum Bedarfsrechner
Sie ändern den Tilgungsplan
Eine längere Tilgungs­dauer führt zu einer geringeren monat­lichen Rate, allerdings auch zu deutlich steigenden Zinskosten.
Tilgungsdauer
Monatliche Rate aus
Zins und Tilgung
Zinskosten
10 Jahre
225 Euro
13.577 Euro
15 Jahre
179 Euro
18.821 Euro
25 Jahre
147 Euro
30.675 Euro
Unsere Empfehlung:
Machen Sie sich regelmäßig Gedanken darüber, welchen monat­lichen Betrag Sie für die Rück­zahlung zur Verfügung haben. Die Tilgungs­rate können Sie monatlich anpassen. Immer bis zum 15. eines Monats für eine neue Kredit­rate ab dem über­nächsten Monat.
Der Zinssatz steigt
Der Zinssatz im KfW-Studien­kredit ist variabel. Er wird immer zum
01.04.
und
01.10.
angepasst. Damit die Beispiele vergleichbar sind, haben wir unter der Annahme gerechnet, dass der Zins­satz bis zum Ende der Kredit­laufzeit jeweils unverändert bleibt.
Je höher der Zinssatz, desto höher sind auch die Zins­kosten des Kredits.
Zinssatz pro Jahr
Monatliche Rate
Zins und Tilgung
Zinskosten
8,00 %
218 Euro
12.467 Euro
9,00 %
228 Euro
14.154 Euro
10,00 %
238 Euro
15.869 Euro
Unsere Empfehlung:
Vereinbaren Sie einen Festzins für die Rück­zahlung. Damit schließen Sie das Risiko steigender Zinsen für den verein­barten Zeit­raum komplett aus.
Sie beginnen früher mit der Rückzahlung
Nach der letzten monatlichen Auszahlung beginnt die Karenz­zeit. Sie zahlen nur Zinsen. Die Karenz­zeit dauert maximal 23 Monate. Sie haben aber die Möglich­keit diesen Zeit­raum deutlich zu verkürzen und damit Ihre Zins­kosten zu senken.
Karenzzeit
Monatliche Rate
Zins und Tilgung (nach Karenzzeit)
Zinskosten
18 Monate
225 Euro
13.577 Euro
12 Monate
225 Euro
12.798 Euro
6 Monate
225 Euro
12.019 Euro
Unsere Empfehlung:
Prüfen Sie, ob Sie die Karenz­zeit verkürzen können. Das wäre zum Beispiel denkbar, wenn Sie nach dem Studium schnell einen Job finden. Je früher Sie mit der Rück­zahlung beginnen, desto weniger Zins­kosten haben Sie.
Sie zahlen die Zinsen später
Normalerweise werden die Zinsen auf ausge­zahlte Beträge vom Überweisungs­betrag einbehalten. Alternativ können Sie die Zinsen auf­schieben (später zahlen).
Die Zinsen zahlen Sie entweder als Einmal­betrag zu Beginn der Tilgungs­phase - dann entstehen Ihnen keine zusätz­lichen Kosten. Oder Sie lassen die Zinsen zum Kredit­betrag zurechnen und zahlen den Gesamt­betrag in Raten zurück. Das führt zu einer Erhöhung Ihrer Kosten.
Zinsaufschub
Einmal-
zahlung
Monatliche Rate
Zins und Tilgung
Zinskosten
Kein Zinsaufschub
0
225 Euro
13.577 Euro
Zinsaufschub ab dem
18. Monat mit
Einmalzahlung
4.121 Euro
225 Euro
13.577 Euro
Zinsaufschub ab dem
18. Monat mit
Zurechnung zum Kreditbetrag
0
276 Euro
15.586 Euro
Unsere Empfehlung:
Machen Sie sich frühzeitig Gedanken über die Rück­zahlung der aufge­schobenen Zinsen. Mit einer Einmal­zahlung senken Sie Ihre Zins­kosten.
Zinsabzug im Video erklärt
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf Ihre Fragen.
Fördersemester und Fachsemester
Was zählt als Fördersemester für meine aktuelle Finanzierung in einem grundständigen Studium?
Als Fördersemester zählen Ihre abge­schlossenen Fach­semester. Tri­mester werden wie Semester behandelt.
Beispiele:
Sie sind im 1. Fach­semester und beantragen den KfW-Studien­kredit. Dann sind Sie auch im 1. Förder­semester.
Sie studieren im 5. Fach­semester und beantragen erst jetzt den KfW-Studien­kredit. Dann sind Sie auch im 5. Förder­semester.
Was zählt als Fördersemester für die Finanzierung eines weiterführenden Studiums oder einer Promotion?
Die Anzahl der Förder­semester spielt keine Rolle, wenn Sie den KfW-Studien­kredit erstmalig beantragen. Sie erhalten Ihren Kredit für bis zu 6 Semester.
Wann beginnen und enden die Fördersemester?
Die Fördersemester entsprechen den Roll-over-Perioden und dauern vom
01.04.-30.09.
bzw.
01.10.-31.03.
Beispiel:
Sie beantragen Ihren KfW-Studien­kredit zum 01.09. im 1. Fach­semester Ihres grundständigen Studiums. Damit sind Sie im 1. Förder­semester. Am 01.10. beginnt die neue Roll-over-­Periode. Zu diesem Zeit­punkt beginnt für Sie das 2. Förder­semester, obwohl Sie den Kredit erst einen Monat haben.
Tipp für Fachhochschul-Studierende:
Ihr Semester beginnt am
01.03.
oder
01.09.
Beantragen Sie die erste Auszahlung erst zum
01.04.
oder
01.10.
Die Zählung der Förder­semester gilt analog auch für ein weiter­führendes Studium.
Welches Fachsemester soll ich bei einer Promotion angeben?
Das Fachsemester der Promotion. Das Fach­semester muss mit dem auf der Studien­bescheinigung überein­stimmen.
Wenn Sie gar keine haben oder wenn dort nur die Gesamt­anzahl Ihrer Studien­gänge steht, zum Beispiel inklusive Master und Bachelor, können Sie die
Bestätigung der Studienangaben
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
nutzen. Lassen Sie das Dokument von Ihrer Hoch­schule, dem Prüfungs­amt oder der Professorin oder dem Professor, bei dem Sie promo­vieren, ausfüllen und legen Sie es dem Vertriebs­partner mit vor.
Antrag
Welche Antragsfrist muss ich beachten?
Sie können den KfW-Studienkredit zu jedem Zeit­punkt Ihres Studiums beantragen, spätestens aber im 10. Fach­semester.
Wenn Sie Ihre erste Auszahlung
nächsten Monat
brauchen, sollten Sie Ihren Antrag frühzeitig
bis spätestens zum 15. dieses Monats
online stellen. Falls das nicht klappt, bekommen Sie Ihre erste Auszahlung einen Monat später.
Warum kann ich meine Hochschule nicht in der Liste der förderfähigen Hochschulen oder im Antrag finden?
Die förderfähigen Hochschulen sind immer mit ihrem Haupt­sitz eingetragen. Geben Sie deshalb bei der Suche in unserer Hochschul­liste den Ort an, in dem Ihre Hoch­schule den Haupt­sitz hat.
Falls Sie an einer rechtlich unselbst­ständigen Nieder­lassung Ihrer Hoch­schule studieren wählen Sie bitte das Bundes­land aus, in dem Ihre Hoch­schule ihren Haupt­sitz hat.
Zur Hochschulsuche
Wie finde ich meine Studienfächergruppe?
Die Liste der Studienfächer­gruppen enthält 9 grob aufgeteilte inhaltliche Schwer­punkte. Wählen Sie die Gruppe aus, in die Ihr Studien­fach passt. Studieren Sie mehrere Fächer gleichzeitig, treffen Sie Ihre Auswahl bitte für Ihr Haupt- oder Erst­studienfach.
Im Antrag geben Sie dann das genaue Studien­fach und den angestrebten Abschluss an.
Was ist, wenn ich schon einen KfW-Studienkredit habe und weiter studieren oder promovieren will?
Wenn Sie die Förder­höchstdauer noch nicht ausgeschöpft haben, können Sie Ihren KfW-Kredit verlängern.
Wie stelle ich den Antrag für ein weiteres Studium oder eine Promotion direkt im Anschluss an mein erstes Studium?
Wenn Sie aktuell noch Auszahlungen bekommen, "verlängern" Sie die einfach, und so geht´s:
Für ein Zweitstudium oder einen Master
: Sie haben Ihren Kreditvertrag
nach dem 01.01.2013
abgeschlossen.
Bitte geben Sie die Daten Ihrer Studien­bescheinigung wie gewohnt im Online-Kreditportal ein und lassen Sie das Protokoll anschließend von einem Vertriebs­partner freischalten.
Für ein Zusatz-, Ergänzungs- oder Aufbaustudium oder eine Promotion
Haben Sie Ihren Kredit­vertrag
nach dem 01.01.2013
geschlossen, machen Sie das wie folgt:
"Nachweis akademischer Abschluss“ ausfüllen, ausdrucken und direkt bei uns einreichen
Bestätigungs­schreiben von uns in Ihrem elektronischen Postkorb abwarten
Daten Ihrer Studien­bescheinigung wie gewohnt eingeben
Protokoll vom Vertriebs­partner freischalten lassen.
Alles zum Antrag ausführlich erklärt
Zur Seite Antrag
Auszahlung
Wann bekomme ich zum ersten Mal Geld?
Wenn Sie Ihre erste Auszahlung nächsten Monat brauchen, sollten Sie Ihren Antrag bis zum 15. dieses Monats online stellen. Falls das nicht klappt, bekommen Sie Ihre erste Auszahlung einen Monat später.
Wann bekomme ich mein Geld, wenn der 1. des Monats ein Sonntag oder Feiertag ist?
Wir sind bemüht, die Zahlung am vorher­gehenden Bank­arbeitstag auszuführen. Sollte dies einmal nicht möglich sein, wird die Auszahlung am darauf folgenden Bank­arbeitstag ausgeführt.
Was kann ich tun, wenn ich den Kredit eine Zeitlang nicht brauche?
Sie können die Auszahlung "auf Null setzen". Damit das technisch funktioniert, müssen Sie auch einen Zins­aufschub vereinbaren. So geht´s:
Zinsaufschub ausführlich erklärt
Auszahlungsbetrag ändern
Was kann ich tun, wenn ich den Kredit gar nicht mehr brauche? Muss ich noch während des Studiums mit der Rückzahlung beginnen?
Fall 1:
Sie möchten
nicht
mit der Rück­zahlung beginnen.
Vereinbaren Sie falls noch nicht geschehen einen Zins­aufschub und setzen Sie dann die Auszahlung auf 0 Euro. Damit läuft die Auszahlungs­phase formal weiter. Die Semester bis zum Ende der Auszahlungs­phase werden wie Förder­semester behandelt. So geht´s:
Zinsaufschub ausführlich erklärt
Auszahlungsbetrag ändern
Wenn Sie allerdings schon während des Studiums die Förder­höchstdauer erreicht hatten und auch die Karenz­phase schon vorüber ist, beginnt die Rückzahlungs­phase "automatisch". Dann haben Sie noch die Möglichkeit, ihre monatliche Rate anzupassen und zum Beispiel den Mindest­betrag von 20 Euro zu wählen.
Insgesamt darf die Rück­zahlung inklusive Zinsen aber nicht länger als 25 Jahre und bis zu Ihrem 67. Geburtstag dauern.
Fall 2:
Sie möchten mit der Rückzahlung beginnen.
Beenden Sie die Auszahlung. Das können Sie jederzeit veranlassen, auch mitten im Semester. Ihr Kredit geht sofort in die Karenz­zeit über. Wählen Sie die für Sie passende Dauer der Karenz­zeit und beginnen Sie direkt im Anschluss mit der Rückzahlung.
Auszahlung beenden
Karenzzeit ausführlich erklärt
Rückzahlung ausführlich erklärt
Alles zur Auszahlung ausführlich erklärt
Zur Seite Auszahlung
Studienbescheinigung und Nachweise
Wie lange ist eine Studienbescheinigung gültig?
In der Regel haben die maschinell von den Hoch­schulen erstellten Studien­bescheinigungen eine Gültigkeit von einem Semester. Ein Semester hat in der Regel 6 Monate. In den KfW-Portalen für Kreditnehmer/innen und Vertriebs­partner können auch nur solche Studien­bescheinigungen berücksichtigt werden.
Für Trimester: Bitte erkundigen Sie sich bei Ihrer Hoch­schule, ob Sie eine Studien­bescheinigung bekommen können, die Trimester in Semester umrechnet.
Wenn Sie kein Standard­dokument haben nutzen Sie bitte das Formular
Bestätigung der Studienangaben
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
.
Ich promoviere, erhalte aber keine Studien­bescheinigung. Wie weise ich meine Immatrikulation nach?
Nutzen Sie einfach die
Bestätigung der Studienangaben
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
. Lassen Sie das Dokument von Ihrer Hoch­schule, dem Prüfungs­amt oder der Professorin oder dem Professor, bei dem Sie promovieren, ausfüllen und legen Sie es dem Vertriebs­partner mit vor.
Wie erbringe ich den Leistungsnachweis für ein Erststudium oder Zweitstudium?
Spätestens am Ende des 6. Förder­semesters legen Sie uns bitte Ihren
Leistungsnachweis
(PDF, 149 KB, barrierefrei)
vor. Ohne Leistungs­nachweis bekommen Sie keine weiteren Auszahlungen.
Alternative 1: Sie fügen dem Formular eine Kopie Ihres Zeugnisses bei, zum Beispiel der Zwischen­prüfung oder des Vordiploms.
Alternative 2: Sie lassen sich die Leistung direkt auf dem Formular durch Ihre Hoch­schule oder das zuständige Prüfungsamt bestätigen, Stempel und Unterschrift nicht vergessen.
Wie viele Punkte brauche ich?
Bei einem Vollzeit­studium brauchen Sie mindestens
50 %
der für den Studien­abschluss notwendigen Leistungen oder mindestens 90 ECTS-Punkte (Bachelor).
Für ein Teilzeit­studium mit höchstens 20 Stunden Vorlesung pro Woche brauchen Sie mindestens
25 %
der für den Studien­abschluss notwendigen Leistungen eines Vollzeit­studiums. Die zu erbringende Gesamt­leistung steht auf dem Formular "Leistungs­nachweis“.
Wie weise ich meine Leistung für ein weiterführendes Studium oder eine Promotion nach?
Dafür ist kein Leistungsnachweis erforderlich.
Rückzahlung
Wird mir ein Teil des Kredits erlassen, wenn ich den Kredit in einer Summe zurückzahle oder einen besonders guten Abschluss mache?
Nein, das ist beim KfW-Studienkredit nicht möglich.
Kann ich einen weiteren Studienkredit beantragen, wenn ich bereits einen Studienkredit habe?
Nein, Sie dürfen nur maximal einen Studien­kredit in Anspruch nehmen.
Was passiert, wenn ich arbeitslos werde oder aus anderen Gründen meinen Kredit vorübergehend nicht zurückzahlen kann?
Bitte wenden Sie sich frühzeitig an uns, damit wir gemeinsam eine möglichst gute Regelung finden können.
Eine Möglichkeit wäre, dass Sie den Mindest­betrag aufbringen. Insgesamt darf die Rück­zahlung inklusive Zinsen nicht länger als 25 Jahre und bis zu Ihrem 67. Geburtstag dauern.
In begründeten Fällen ist auch eine Stundung möglich. Dafür legen Sie Ihr Einkommen und Ihr Vermögen offen. Es fallen Stundungs­zinsen an.
Nutzen Sie bitte die Funktion im
Online-Kreditportal
. Diese steht Ihnen ca. 6 Wochen vor Tilgungs­beginn zur Verfügung.
Werden meine Eltern zur Rück­zahlung herangezogen, wenn ich nicht dazu in der Lage bin?
Nein. Sie sind Kreditnehmer/in und haften alleine für den Kredit. Eltern oder andere Personen haften nicht mit.
Alles zur Rückzahlung ausführlich erklärt
Zur Seite Rückzahlung
Sie haben Ihre Frage nicht gefunden?
Unser Chatbot zum KfW-Studienkredit beantwortet Ihre Fragen rund um die Uhr.
Chatbot starten
Informationen zu den Zinsen des KfW-Studien­kredits
Auf der folgenden Seite finden Sie detaillierte Informationen rund um die Zinsen sowie Antworten auf die häufigsten Fragen.
Zu den Informationen
KfW-Studienkredit beantragen
Den KfW-Studienkredit beantragen Sie nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem unserer Partner.
Partner auswählen und Antrag stellen
Fragen zum KfW-Studienkredit?
Unser Chatbot ist immer für Sie da. Was möchten Sie wissen?
Chatbot starten
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNQ4
Link kopieren
Link kopiert