Merkblatt
Risikogerechtes Zinssystem
Produktnummer
Anlage zur Konditionenübersicht für Endkreditnehmer
Keine Produktkachel
Unternehmen stehen wirtschaftlich sehr unterschiedlich da; ebenso gibt es vielfältige
Besicherungsmöglichkeiten für einen Kredit. Risikogerechte Zinsen berücksichtigen dies und erleichtern
somit vielen Unternehmen den Zugang zu KfW-Förderkrediten.
Ihr Vorteil
KfW-Förderkredite unterstützen Sie bei der Finanzierung durch günstige Zinssätze und lange Laufzeiten.
Sie bieten Ihnen zugleich Sicherheit und Flexibilität: Die Zinsen sind für längere Zeit fest; außerdem sind
tilgungsfreie Anlaufjahre möglich.
Wovon hängen risikogerechte Zinsen ab?
Die Zinsen werden von Ihrer Bank oder Sparkasse (Hausbank), die das Risiko eines Kreditausfalls trägt,
festgelegt. Bei der Festlegung berücksichtigt sie
• die wirtschaftlichen Verhältnisse Ihres Unternehmens (Bonität) sowie
• die gestellten Sicherheiten (Werthaltigkeit der Besicherung).
Dabei gilt der Grundsatz: je besser die wirtschaftlichen Verhältnisse Ihres Unternehmens und je
werthaltiger die gestellten Sicherheiten, desto niedriger der Zinssatz.
Welche Programme fördern mit risikogerechten Zinsen?
Das Riskogerechte Zinssystem wird in den meisten gewerblichen Förderprodukten der KfW angewendet,
zum Beispiel im KfW-Unternehmerkredit. In der Infrastrukturfinanzierung werden Kredite an kommunale
Unternehmen und gemeinnützige Organisationen risikogerecht gepreist.
Wie ermittelt Ihre Hausbank den risikogerechten Zins für Ihren KfW-Förderkredit?
Ihre Hausbank geht dabei in drei Schritten vor:
1. Schritt: Ihre Hausbank prüft die wirtschaftlichen Verhältnisse Ihres Unternehmens (Bonität) Dazu
benötigt sie Unterlagen zur Vermögens- und Ertragslage Ihres Unternehmens. Dies sind in der Regel
aktuelle Jahresabschlüsse, betriebswirtschaftliche Auswertungen oder gegebenenfalls Einnahmen-
Überschuss-Rechnungen.
Auf Basis dieser und weiterer Informationen (zum Beispiel Erfahrung der Geschäftsführung, Marktanteil,
et cetera) schätzt sie ein, welches Risiko mit der Kreditvergabe an Ihr Unternehmen verbunden ist.
Zusätzlich fließen weitere Faktoren ein, die nach Einschätzung der Hausbank die Zukunftsaussichten
Ihres Unternehmens beeinflussen. Die Hausbank verwendet zur Risikoeinschätzung so genannte
Ratingverfahren oder andere Bewertungsmodelle.
Auf dieser Grundlage ordnet Ihre Hausbank Ihr Unternehmen in so genannte Bonitätsklassen ein:
Bonitätsklasse Bonitätseinschätzung Risikoeinschätzung Ein-Jahres-
RGZS durch die Hausbank durch die Hausbank Ausfallwahrscheinlichkeit
1 ausgezeichnet --- ≤ 0,10 %
2 sehr gut -- > 0,10 % und ≤ 0,40 %
Stand: 09.05.2022 • Bestellnummer: 600 000 0038
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 1 von 4

Merkblatt
Risikogerechtes Zinssystem
Bonitätsklasse Bonitätseinschätzung Risikoeinschätzung Ein-Jahres-
RGZS durch die Hausbank durch die Hausbank Ausfallwahrscheinlichkeit
3 gut - > 0,40 % und ≤ 1,20 %
4 befriedigend 0 > 1,20 % und ≤ 1,80 %
5 noch befriedigend + > 1,80 % und ≤ 2,80 %
6 ausreichend ++ > 2,80 % und ≤ 5,50
7 noch ausreichend +++ > 5,50 % und ≤ 10,00 %
Beispiel: Die Hausbank schätzt die wirtschaftlichen Verhältnisse als "befriedigend" ein. Im
Ratingverfahren hat sie eine Ein-Jahres-Ausfallwahrscheinlichkeit von 1,4 % ermittelt. Daraus ergibt sich
die Bonitätsklasse 4.
Die Ein-Jahres-Ausfallwahrscheinlichkeit wird mit einem Ratingverfahren ermittelt. Sie drückt die
statistische Wahrscheinlichkeit aus, dass der Kreditnehmer innerhalb eines Jahres zahlungsunfähig wird.
Für die Laufzeit eines Kredites ist die Ausfallwahrscheinlichkeit um ein Vielfaches höher in Abhängigkeit
von der wirtschaftlichen Entwicklung des Kreditnehmers.
2. Schritt: Ihre Hausbank prüft die vorgesehenen Sicherheiten
Die für den Kredit vorgesehenen Sicherheiten, zum Beispiel Grundschulden oder
Sicherungsübereignungen, werden von der Hausbank bewertet. Hierbei schätzt sie ein, welcher Anteil
des Kredits durch erwartete Erlöse aus der Verwertung der Sicherheiten abgedeckt werden kann
(Werthaltigkeit der Besicherung). Im Wesentlichen kommt es auf den erwarteten Wiederverkaufswert an.
Dieser wird unter anderem beeinflusst durch die Art der Sicherheit, die Höhe der nutzungsbedingten
Wertminderung, die Marktgängigkeit und den Aufwand für die Sicherheitenverwertung. Auf dieser
Grundlage ordnet die Hausbank die Besicherung des Kredites in sogenannte Besicherungsklassen ein:
Besicherungsklasse RGZS werthaltige Besicherung in Prozent
1 ≥ 70 %
2 > 40 % und < 70 %
3 ≤ 40 %
Beispiel: Die Hausbank ermittelt, dass eine Grundschuld den Kredit zu 60 % abdeckt. Daraus ergibt
sich Besicherungsklasse 2.
3. Schritt: Ihre Hausbank ermittelt den Preis für Ihren Förderkredit
Durch Kombination von Bonitätsklasse und Besicherungsklasse ermittelt die Hausbank die Preisklasse
Ihres Förderkredits. Jede Preisklasse steht für einen maximalen Zinssatz. Ihr individueller Zinssatz liegt
unterhalb oder auf diesem maximalen Zinssatz.
Die Zinsobergrenzen der jeweiligen Preisklassen werden von der KfW in ihrer Konditionenübersicht
veröffentlicht.
Stand: 09.05.2022 • Bestellnummer: 600 000 0038
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 2 von 4

Merkblatt
Risikogerechtes Zinssystem
Als Grundsatz gilt: je niedriger das Ausfallrisiko innerhalb einer Bonitätsklasse und je werthaltiger die
Besicherung in einer Besicherungsklasse, desto niedriger fällt Ihr individueller Zinssatz aus.
Bonitätsklasse 1 1 1 2 2 3 4 2 3 5 4 6 5 3 4 5 6 7 6 7
Besicherungsklasse 1 2 3 1 2 1 1 3 2 1 2 1 2 3 3 3 2 1 3 2
Preisklasse A B C D E F G H I
Beispiel: Bei einer Bonitätsklasse 3 und einer Besicherungsklasse 2 ergibt sich die Preisklasse D.
Anträge in den Kombinationen aus Bonität und Besicherung 7/1, 7/2 und 6/3 können nur ohne
Haftungsfreistellung gestellt werden. Davon abweichend können im KfW-Sonderprogramm UBR 2022
(079, 089) die Preisklassenkombinationen 7/1, 7/2 und 6/3 auch für Kredite mit Haftungsfreistellung
beantragt werden. Darüber hinaus wird die Preisklasse I für diese Programme erweitert: Es können
auch Zusagen in der Bonitätsklasse 7 / Besicherungsklasse 3 erteilt werden.
Preisbeispiel für den „ERP-Förderkredit KMU“ - Fördergebiet junge Unternehmen:
Preisklasse Maximaler Zinssatz des Förderkredits
A 2,61%
B 3,01 %
C 3,32 %
D 3,84 %
E 4,45 %
F 5,18 %
G 5,70 %
H 6,85 %
I 9,29 %
Die Effektivzinssätze in dieser Übersicht sind Preisbeispiele für den „ERP-Förderkredit KMU“ mit 10
Jahren Laufzeit und 2 tilgungsfreien Jahren (Stand: 02.05.2022). Welcher Zins im risikogerechten
System tatsächlich zum Tragen kommt, hängt von den am Tag der Kreditzusage der KfW gültigen
Konditionen ab.
Die aktuell gültige Konditionenübersicht finden Sie unter www.kfw.de.
Wie nutzen Sie das risikogerechte Zinssystem optimal?
Banken beurteilen bei der Kreditvergabe unter anderem die Vermögens- und Ertragslage sowie
Faktoren, die die Zukunftsaussichten des Unternehmens beeinflussen. Deshalb sollten Sie Ihre
Hausbank mit entsprechenden Unterlagen umfassend informieren.
Stand: 09.05.2022 • Bestellnummer: 600 000 0038
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 3 von 4

Merkblatt
Risikogerechtes Zinssystem
Zudem lohnt es sich, sich die Gründe, die zu der konkreten Einschätzung Ihres Unternehmens
hinsichtlich Bonität und Besicherung geführt haben, erläutern zu lassen. So können Sie erkennen, durch
welche Maßnahmen (zum Beispiel Verstärkung des Eigenkapitals) sich mittelfristig die Bonität Ihres
Unternehmens und damit die Einschätzung durch Ihre Hausbank verbessern lässt. Dies kann sich bei
künftigem Finanzierungsbedarf positiv auf den Zins für die dann benötigten Kredite auswirken.
Sie können sich Vergleichsangebote bei mehreren Banken oder Sparkassen einholen.
Stand: 09.05.2022 • Bestellnummer: 600 000 0038
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: 069 7431-9500 Seite 4 von 4