Dach dämmen mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Dachdämmung
Dach sanieren und bis zu 30 % Energie sparen
Ihr Dach ist alt? Nicht mehr dicht? Oder brauchen Sie zusätzlichen Wohn­raum? Dann wird’s Zeit für eine Dach­sanierung. Wenn Sie Ihr Haus dabei nach oben gut dämmen, können Sie eine Menge Heiz­energie sparen – und im Rahmen einer umfassen­den Sanierung zum Effizienz­haus Förder­mittel erhalten.
Damit die Wärme unterm Dach bleibt
Es ist eine einfache physikalische Regel: Wärme steigt nach oben, natürlich auch im Haus. Damit die Heiz­wärme nicht unge­hindert nach draußen entweicht, werden Dächer heut­zutage gut gedämmt. Das können Sie mit verschiedenen Methoden machen.
Gut geschützt: Die Dach­dämmung sorgt dafür, dass die oberen Räume nicht auskühlen und im Sommer nicht über­hitzen – für ganz­jährig angenehme Raumtemperaturen.
Am effektivsten ist die Aufsparren­dämmung. Sie bietet sich an, wenn Sie Ihr Dach ohnehin neu decken. Ihr Dach besteht dann aus folgenden Schichten: Dacheindeckung, Ziegellattung, Diffusionsoffene Vordeckung, Aufsparrendämmung, Unterspannbahn und Sparren.
Weniger Aufwand und günstiger: Eine Zwischen­sparren­dämmung, die einfach zwischen die bestehenden Dach­sparren montiert wird – darunter werden eine Dampf­bremse und die Verkleidung angebracht.
Nur in Kombination sinnvoll: Eine Unter­sparren­dämmung erhöht die Wirkung der Zwischen­sparren­dämmung. Sie wird zusammen mit einer Konter­lattung angebracht – darunter folgen eine Dampf­bremse und die Verkleidung.
Sie nutzen den Dachboden nicht als Wohn­raum? Dann können Sie statt der Dach­schräge auch die obere Geschoss­decke dämmen. Die Dämmung
(z. B.
OSB-kaschierte XPS-Dämm­platten) wird über einer Dampf­sperre auf der obersten Geschoss­decke ange­bracht – der Dach­boden bleibt begehbar.
Besseres Raumklima und mehr Platz
Wohnen unterm Dach heißt oft: Im Winter wird es unge­mütlich kalt, im Sommer unan­genehm warm. Die meisten Ein- und Zwei­familien­häuser haben eine Dach­fläche von 100 bis 150 Quadrat­metern – genügend Angriffs­fläche also für Hitze und Kälte, für Wind und Wetter. Umso wichtiger ist es, in die Jahre gekommene Dächer zu sanieren. Vieles spricht für eine gute Dach­dämmung:
Das Raum­klima bleibt angenehm – im Sommer und im Winter.
Mit einem gedämmten Dach können Sie 20 bis
30 %
Heiz­energie sparen.
Wer sein Dach dämmt, kann dabei relativ einfach neuen Wohn­raum schaffen.
Geschossdecke dämmen
Wenn Ihr Budget klein ist und Sie das Dach­geschoss nicht als Wohn­raum nutzen möchten, gibt es eine Alternative zur Dach­dämmung. Sie können einfach die obere Geschoss­decke Ihres Hauses dämmen. Das spart Geld und hält trotzdem die Wärme in den bewohnten Räumen.
Achtung Wärmebrücken!
Achten Sie darauf, dass die Dach- oder Decken­dämmung nahtlos an die Wand­dämmung an­schließt. Jede Ecke und jede Fuge muss gut abge­dichtet sein – sonst entstehen Wärme­brücken, die wert­volle Heiz­energie nach außen abgeben.
Energetische Sanierung
Wir fördern Ihre Dach­dämmung, wenn Sie Ihr Haus umfassend energe­tisch sanieren – und damit mindestens die Anforder­ungen an ein Effizienz­haus 85 oder Effizienz­haus Denkmal erfüllen. Informationen zu weiteren energe­tischen Sanierungs­maß­nahmen finden Sie in unserer
Grafik
.
Energieeffizienz-Experten nötig
Bei energetischen Bau­maßnahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unterstützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energieeffizienz hinzu. Diese Unter­stützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Bau­begleitung erhalten Sie zusätzliche Fördermittel.
Zugelassen sind alle Expertinnen oder Experten für Energieeffizienz, die in der Experten­liste des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Vor Start: Antrag stellen
Wichtig: Um Fördermittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Auf­träge an Bau­unter­nehmen und Hand­werks­betriebe ver­geben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem An­trag ver­geben – etwa an eine Architek­tin oder einen Architek­ten sowie an eine Expertin oder einen Experten für Energieeffizienz.
Hier geht‘s zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBe-y0
Link kopieren
Link kopiert