Bildungskredit (173) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
173
Bildungskredit
Für Schüler/innen und Studierende in den letzten Jahren der Ausbildung
Das Wichtigste in Kürze
monatliche Auszahlungen von 100, 200 oder 300 Euro
Einmalzahlung einer Teilsumme möglich
unabhängig vom Einkommen
keine Sicherheiten notwendig
-,-- %
effektiver Jahreszins
Wie geht's weiter?
Was fördern wir?
Wir finanzieren einen Teil Ihrer Lebenshaltungs­kosten während
der Schlussphase Ihrer Ausbildung
eines Zusatz-, Ergänzungs- oder Aufbaustudiums oder
eines Praktikums
Der Bildungskredit ist kombinierbar mit dem BAföG (Bundes­ausbildungs­förderungs­gesetz), dem BAföG-Bankdarlehen und dem KfW-Studienkredit.
Beispiele für förderfähige Ausbildungsgänge
Erzieher/in
Fremdsprachen­korrespondent/in
Kosmetiker/in
Physiotherapeut/in
Rettungsassistent/in
Weiterführende Informationen zu den förderfähigen Ausbildungs­gängen finden Sie beim
Bundesverwaltungsamt
.
Das Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Ausbildungen an nicht BAföG-anerkannten Ausbildungs­stätten
Ausbildungen, die nur in Teilzeit betrieben werden
Wen fördern wir?
Wir fördern Sie – unabhängig von Ihrem Einkommen und dem Ihrer Eltern – wenn Sie
18 bis 35 Jahre alt sind
Auszubildende/r oder Student/in in
Vollzeit
sind
eine Hochschule, Fachhoch­schule, Universität oder BAföG-anerkannte Schule besuchen. Eine ausländische Bildungs­stätte muss anerkannten inländischen Ausbildungs­stätten entsprechen.
Ihren ständigen Wohnsitz in Deutsch­land haben und die Bedingungen nach
§ 8 BAföG
erfüllen oder
als Deutsche oder Deutscher Ihren ständigen Wohnsitz im Ausland haben und die Bedingungen nach
§ 6 BAföG
erfüllen
Studierende beachten bitte außerdem
Wir fördern Sie als Student/in, wenn Sie nicht länger als
12 Semester
studieren und
die Zwischen­prüfung bestanden haben
ein Zusatz-, Ergänzung- oder Aufbau­studium absolvieren. Falls in Ihrem Studium keine Zwischen­prüfung vorgesehen ist, legen Sie bitte eine Erklärung Ihrer Ausbildungs­stätte vor, dass Sie die erforder­lichen Leistungen erbracht haben
den ersten Teil eines
Konsekutiv-Studiengangs
abgeschlossen oder
bereits über einen Abschluss in einem
grundständigen Studiengang
verfügen und sich im post­gradualen Diplom-, Master- oder Magisterstudium befinden.
Schüler/innen beachten bitte außerdem
Wir fördern Sie als Schülerin oder Schüler, wenn Sie sich in den letzten
24 Monaten
Ihrer Ausbildung befinden und
bereits über einen Berufsabschluss verfügen oder
diesen mit dem Abschluss der gegenwärtigen schulischen Ausbildung erlangen.
Konditionen
Kredithöhe
Innerhalb eines Ausbildungs­abschnitts zahlen wir Ihnen bis zu
2 Jahre
lang je nach Wunsch monatlich
100, 200 oder 300 Euro
aus.
Die Höchstgrenze für den Gesamt­betrag liegt somit bei
7.200 Euro
(
300 Euro
für
24 Monate
).
Für einmalige Kosten, zum Beispiel die Anschaffung teurer Arbeits­materialien, können Sie bis zu
3.600 Euro
als Einmal­zahlung im Voraus bekommen. Dieser Betrag wird von der Höchst­grenze abgezogen.
Ein Beispiel: Sie bekommen
2.400 Euro
als Einmal­zahlung. Übrig bleiben
4.800 Euro
bis zur Höchst­grenze von
7.200 Euro
. Wenn Sie den Kredit zum Beispiel
24 Monate
lang brauchen, können Sie dann noch
200 Euro
monatlich bekommen.
Die Auszahlung des Gesamt­betrages in einer Summe ist nicht möglich.
Zinssatz
Die Verzinsung ist variabel. Basis ist der 6-Monats-
EURIBOR
. Dazu kommt ein Auf­schlag in Höhe von
1 %
. Der Zins­satz wird immer zum
1. April
und
1. Oktober
für jeweils ein halbes Jahr festgelegt.
Die Zinsen werden auf den jeweils aktuellen Kapital­saldo berechnet.
Sollzins
pro Jahr
Effektivzins
* pro Jahr
-,-- %
-,-- %
* Effektivzins kann abweichen. Mehr Informationen ent­nehmen Sie bitte dem
Konditionentableau
.
Warum stehen im Kreditvertrag zwei unterschiedliche Zinssätze (effektiver Jahreszins und Sollzins)? Welcher ist für die Zins­berechnung meines Kredits relevant?
Der effektive Jahreszins oder Effektivzins enthält neben dem Sollzins auch sämtliche Neben­kosten des Kredits wie zum Beispiel Bearbeitungs­gebühren. Damit kennen Sie die tatsächlichen Finanzierungs­kosten des Kredits und können Angebote verschiedener Kredit­institute vergleichen.
Beim Bildungskredit fallen zwar keine zusätzlichen Kosten oder Gebühren an. Allerdings beeinflusst der laut Förder­bestimmungen gewährte Aufschub der Zinsen bis Tilgungs­beginn den Effektiv­zinssatz im Bildungskredit.
Wie werden die Zinsen berechnet?
Grundlage bildet der aktuelle Kapital­saldo, den Sie auf Ihrem Konto­auszug finden.
Diesen Betrag multiplizieren Sie mit dem Zinssatz aus Ihrem Darlehens­vertrag und mit 30 Tagen für einen Monat. Das Ergebnis wird geteilt durch 36.000.
Ihren aktuellen Zinssatz sehen Sie ebenfalls im letzten Konto­auszug.
Hinweis: Führen Sie Ihr Konto online, stellen wir monatlich einen aktuellen Konto­auszug im Online-Kreditportal ein. Ansonsten senden wir Ihnen im April und Oktober den Konto­auszug per Post.
Laufzeiten und Rückzahlung
Auszahlungsphase
höchstens
2 Jahre
Karenzphase
mindestens
2 Jahre
Während der Auszahlungs- und Karenzphase zahlen Sie noch keine Zinsen. Die Zinsen werden aufgeschoben und Sie zahlen sie später zusammen mit der Kredit­summe zurück..
Tilgungsphase
Die Rückzahlung beginnt
4 Jahre
nach der ersten Auszahlung. Die monatliche Rate aus Zins und Tilgung beträgt immer
120 Euro
.
Wie lange die Rückzahlung dauert, hängt von Ihrer Kredit­summe ab. Je höher, desto länger dauert die Rück­zahlung.
Erhalten Sie noch Zahlungen aus einem zweiten Bildungs­kredit, ruht die Rück­zahlung für den ersten Bildungs­kredit bis zum letzten Auszahlungs­termin.
Sie können Ihren Kredit jederzeit ganz oder teil­weise zurück­zahlen. Sonder­tilgungen sind kostenfrei.
Wenn Sie Ihr Darlehens­konto
online
führen, können Sie solche Zahlungen jederzeit ganz einfach und bequem beauftragen.
Sie benötigen einen Zahlungsaufschub?
Details ausblenden
Ihren Tilgungsplan erhalten Sie 5-6 Wochen vor Beginn der Rück­zahlung. Wenn Sie Ihre monatlichen Raten nicht zahlen können, gibt es die Möglich­keit, die Raten zu stunden.
Bitte melden Sie sich möglichst frühzeitig bei uns. Die Telefon­nummer finden Sie im Schrift­wechsel. Den
Antrag auf Stundung und Freistellung
(PDF, 800 KB, barrierefrei)
können Sie dann auch schon stellen.
Reichen Sie bitte zusätzlich aktuelle Einkommens­nachweise ein, zum Beispiel eine Lohn- oder Gehalts­abrechnung, einen Arbeitslosen- oder Renten­bescheid oder einen Bescheid über den Bezug von Eltern­geld. Wenn Sie einer selbst­ständigen Tätigkeit nach­gehen, bitten wir um eine aktuelle Betriebs­wirtschaftliche Auswertung (BWA).
Wenn Sie Ihr Darlehenskonto
online
führen, können Sie Ihren Antrag auf Stundung und Frei­stellung einfach und bequem im Online-Kreditportal stellen.
Login
Sicherheiten
Für den Bildungskredit müssen Sie keine Sicher­heiten stellen.
So funktioniert's
Sie beantragen Ihren Bildungskredit
Sie beantragen Ihren Bildungskredit online beim Bundes­verwaltungsamt. Hier erhalten Sie auch eine Liste der erforderlichen Nachweise.
Direkt zum Antrag
Kontakt:
Bundesverwaltungsamt
Abteilung Bildungskredit
50728 Köln
Telefon:
0228 9 93 58 44 92
oder
0221 7 58 44 92
www.bildungskredit.de
Sie haben Post!
Sie erhalten vom Bundes­verwaltungsamt den Bewilligungs­bescheid und das Kredit­angebot der KfW. Prüfen Sie bitte die Unterlagen.
Ist alles wie gewünscht, müssen Sie einmalig eine Identifikation/­Legitimations­prüfung gemäß Geldwäsche­gesetz durchführen lassen.
Sie legitimieren sich
Die Anlaufstellen für die Legitimation finden Sie in den Hinweisen zum Kredit­vertrag, die Sie zusammen mit dem Kredit­angebot erhalten haben.
Bitte bringen Sie folgende Unterlagen mit:
Unterschriebenes Kreditangebot mit SEPA-Lastschrift-Mandat
Gültiges Personaldokument (Personalausweis oder Reisepass)
plus gut lesbare Kopie
Freiumschlag (liegt dem Bescheid bei)
Bitte achten Sie darauf, dass Sie das im Kredit­angebot enthaltene Formular zur "Identifizierung gemäß Geldwäsche­gesetz" erst vor Ort bei der beglaubigenden/bestätigenden Stelle unterschreiben.
Danach können Ihre Unterlagen zusammen mit der Kopie Ihres Personal­dokuments an die KfW weiter­geleitet werden.
Bringen Sie bitte eine gut lesbare Kopie Ihres Personaldokuments mit.
Auch das Foto muss gut erkennbar sein.
Sollte es Ihnen nicht möglich sein, persönlich zu erscheinen, zum Beispiel weil Sie im Ausland sind, legitimieren Sie sich bitte ausnahms­weise über Ihre konto­führende Bank in Deutschland.
So funktioniert's
Laden Sie sich dazu das Formular
"Bestätigung der Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz durch die kontoführende Bank"
(PDF, 117 KB, barrierefrei)
herunter und drucken Sie es aus (Formularnummer 600 000 4363).
Das Formular "Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz"“ aus Ihrem Kredit­angebot wird dann nicht mehr gebraucht.
Tragen Sie auf dem Formular als "Bescheidende Behörde" das Bundes­verwaltungsamt sowie dessen Akten­zeichen ein. Bitte achten Sie darauf, dass Ihr Konto für die Legitimation dasselbe ist, das Sie in Ihrem Antrag als Auszahlungs­konto eingetragen haben.
Danach senden Sie bitte dieses Formular und die folgenden Unterlagen an Ihre konto­führende Bank in Deutschland:
Vollständiges und unterschriebenes Kreditangebot
Kopie Ihres aktuell gültigen Personal­dokuments, mindestens die Seiten mit den Angaben zu Ihrer Person, Wohn­anschrift und ausstellender Behörde
Freiumschlag (liegt dem Bescheid bei)
Bitten Sie Ihre Bank, Ihre dort hinterlegten Identifizierungs­daten in das Formular zu übertragen und es zusammen mit einer Kopie Ihres dort hinter­legten Personal­dokuments sowie den von Ihnen übersandten Unterlagen an die KfW zu senden.
Sie schließen den Kreditvertrag mit der KfW ab
Bitte achten Sie darauf, dass die legitimierende Stelle Ihr Kredit­angebot
innerhalb von
4 Wochen
nach Erstellung des Bescheids an die KfW sendet. Wenn diese Frist nicht eingehalten wird, erlischt das Kredit­angebot.
Sie können uns das Angebot auch gerne über unser
Kontaktformular
oder per Fax zusenden, um die Frist zu wahren. Mit der Auszahlung können wir aber erst beginnen, wenn das Kredit­angebot (mit Legitimations­prüfung) im Original vorliegt.
Fax:
0228 8 31 75 22
Wenn uns Ihr Kreditangebot mit Identitäts­prüfung
im Original
vorliegt, erhalten Sie eine schriftliche Bestätigung über den Vertrags­abschluss und die Aus­zahlungen an Sie beginnen.
Sie richten Ihr Online-Banking ein
Senden Sie uns bitte die
Vereinbarung für die Teilnahme am KfW-Online-Banking inklusive elektronischem Postkorb
(PDF, 245 KB, nicht barrierefrei)
im Original per Post oder als Scan über unser
Kontaktformular
.
Dann erhalten Sie PIN und TAN für das Online-Kreditportal per Post.
Ihre Möglichkeiten im Online-Kreditportal
Anschrift oder Bankverbindung ändern
Tilgungsplan anzeigen
Einzug von Sondertilgungen beauftragen
Monatliche Kontoauszüge abrufen
Aufgeschobene Zinsen anzeigen
Antrag auf Stundung stellen.
Im elektronischen Postkorb finden Sie unsere Mitteilungen an Sie und verwalten alle Ihre Dokumente und Aufträge.
Login
Formulare und Downloads
Formulare für Erstanträge
Den Antrag auf den Bildungskredit finden Sie auf der Internet­seite des Bundes­verwaltungs­amtes.
Zum Bundesverwaltungsamt
Dokument
Bestellnummer
Vereinbarung für die Teilnahme am KfW-Online-Banking inklusive elektronischem Postkorb
(PDF, 245 KB, nicht barrierefrei)
600 000 1455
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz
(PDF, 266 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4476
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz für abweichenden Kontoinhaber
(PDF, 254 KB, barrierefrei)
600 000 3535
Identification in accordance with the German Money Laundering Act
(PDF, 499 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4477
"Bestätigung der Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz durch die kontoführende Bank"
(PDF, 117 KB, barrierefrei)
600 000 4363
Formulare für bestehende Kredite
Folgende Aufträge können Sie auch im Online-Kreditportal erteilen:
Dokument
Bestellnummer
Auftrag zur Änderung der Kundendaten
(PDF, 185 KB, nicht barrierefrei)
600 000 2430
Auftrag zur Änderung der Bankverbindung
(PDF, 167 KB, barrierefrei)
600 000 2716
Antrag auf Ratenzahlung / Stundung
(PDF, 800 KB, barrierefrei)
600 000 3010
Folgende Aufträge können zur Zeit nur auf dem
Postweg
oder per
Kontaktformular
eingereicht werden:
Dokument
Bestellnummer
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz
(PDF, 266 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4476
Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz für abweichenden Kontoinhaber
(PDF, 254 KB, barrierefrei)
600 000 3535
Selbstauskunft Bildungsfinanzierung
(PDF, 431 KB, barrierefrei)
600 000 1562
SEPA-Lastschrift-Mandat
(PDF, 924 KB, barrierefrei)
600 000 2715
Informationen zum/zur Kontoinhaber/in
(PDF, 266 KB, barrierefrei)
Ergänzung zum SEPA-Lastschrift-Mandat
600 000 5082
Vollmacht für Darlehen der Bildungsfinanzierung
(PDF, 938 KB, nicht barrierefrei)
Dieses Formular kann nur auf dem Postweg eingereicht werden.
600 000 3734
Vereinbarung für die Teilnahme am KfW-Online-Banking inklusive elektronischem Postkorb
(PDF, 245 KB, nicht barrierefrei)
600 000 1455
Informationen zur Mittel­herkunft bei außer­planmäßigen Zahlungen
(PDF, 361 KB, barrierefrei)
600 000 5001
Allgemeine Bestimmungen und Bedingungen
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen Fernabsatz
(PDF, 138 KB, barrierefrei)
Informationen zum Abschluss eines Kreditvertrags über einen Bildungskredit mit Verbrauchern im Fernabsatz
600 000 0239
Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Die Richtlinie und Details zum Bildungskredit und seiner Vergabe erhalten Sie beim
Bundesministerium für Bildung und Forschung
sowie unter
www.bildungskredit.de
und
www.bafög.de
.
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf viele Fragen.
Antrag
Wo kann ich meine Identifizierung gemäß Geldwäschegesetz vornehmen lassen?
Bei Banken und Sparkassen.
Auch im Ausland können Sie die Identifizierung gemäß Geldwäsche­gesetz bei Banken oder Kredit­instituten durchführen lassen. Dafür ist es notwendig, dass das ausländische Institut bestimmte Voraus­setzungen erfüllt:
Bank mit Hauptsitz in einem anderen Mitglieds­staat der EU und deren Zweig­stellen im weiteren Ausland
Tochterunternehmen (>50 %) von in der EU nieder­gelassenen Banken
Befinden Sie sich im Ausland können Sie zusätzlich die Identifizierung gemäß Geldwäsche­gesetz über Ihre konto­führende Bank in Deutsch­land, die der KfW eine ordnungs­gemäße Identifizierung bestätigt, einholen. Gerne senden wir Ihnen hierzu auf Anfrage ein entsprechendes Formular zu.
Auszahlung
Wann wird der Bildungskredit ausgezahlt?
Sie erhalten Ihre monatliche Zahlung jeweils zum Monats­ende im Voraus für den Folge­monat, also zum Beispiel am 31. März für den Monat April.
Ist dieser Tag ein Sonntag, erhalten Sie die Zahlung am vorherigen Bank­arbeitstag, also zum Beispiel am Freitag, 29. März.
Ist eine Erhöhung meines Darlehens möglich?
Ja, wenn die maximale Förderung von 7.200 EUR noch nicht erreicht ist. Dann können Sie die Erhöhung des Bildungs­kredites ausschließlich online beim Bundes­verwaltungsamt beantragen.
Wir sind für den Bildungs­kredit die auszahlende und verwaltende Bank.
Bitte wenden Sie sich zur Klärung Ihrer Fragen direkt an das Bundes­verwaltungsamt. Die Kontaktdaten und weitere Informationen zu den Fördermöglichkeiten finden Sie auf der
Website des Bundesverwaltungsamtes
.
Rückzahlung
Kann ich den Kredit vorzeitig zurückzahlen?
Ja. Zahlen Sie Ihren Kredit gerne kostenlos vorzeitig teilweise oder voll­ständig zurück. Einen Nachlass für eine vorzeitige Rück­zahlung gewähren wir nicht.
Beauftragen Sie den Einzug schnell und einfach im Online-Kreditportal unter "Konto" und "Außerplanmäßige Rückzahlung". Ihren gewünschten Betrag ziehen wir dann für Sie per Lastschrift ein.
Oder Sie überweisen Ihren gewünschten Betrag. IBAN und BIC finden Sie auf Ihren Darlehens­kontoauszügen. Tragen Sie bitte als Zahlungs­empfänger die "KfW Frankfurt" ein, im Verwendungs­zweck geben Sie Ihre Darlehens­kontonummer an.
Was kann ich bei Zahlungsschwierigkeiten tun?
Dafür können Sie eine Stundung (Aufschub) oder eine Raten­reduzierung beantragen. Sobald wir Ihre Unter­lagen geprüft haben, informieren wir Sie schriftlich.
So geht's mit Online-Banking:
Klicken Sie im
Online-Kreditportal
auf "Stundung/Freistellung beantragen".
Gehen Sie Schritt für Schritt die Fragen zum Antrag durch und laden am Ende alle notwendigen Dokumente hoch. Bitte prüfen Sie regel­mäßig Ihren elektronischen Postkorb, falls wir eine Frage zu Ihrem Antrag haben.
So geht's ohne Online-Banking:
Füllen Sie das
Formular "Selbstauskunft zum Antrag auf Freistellung/ Stundung/Ratenreduzierung"
(PDF, 800 KB, barrierefrei)
aus und fügen Sie Nachweise zu Ihrer finanziellen Situation bei. Das ist zum Beispiel eine Lohn- oder Gehalts­abrechnung, ein Arbeitslosen- oder Renten­bescheid oder ein Bescheid über den Bezug von Elterngeld. Senden Sie uns Ihren Auftrag über unser verschlüsseltes
Kontaktformular
.
Warum wurde nach dem Ablauf meiner Stundungs­vereinbarung so viel von meinem Konto eingezogen?
Sie haben eine Stundung in Anspruch genommen. Diese ist nun abgelaufen. Das bedeutet, es sind 2 Beträge fällig:
Alle im Stundungs­zeitraum aufgelaufenen Beträge
Die aktuelle monatliche Rate
Beides wurde zusammen in einer Summe eingezogen.
Lesen Sie konkrete Details hierzu gerne in unserem Bewilligungs­schreiben zu Ihrer Stundung nach.
Kontakt aufnehmen
Sie beantragen Ihren Bildungskredit beim Bundes­verwaltungs­amt. Die weitere Abwicklung übernimmt dann die KfW.
Zum Bundesverwaltungsamt
Haben Sie noch Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9003
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Förderkredite
Entdecken Sie, welcher Förder­kredit zusätzlich für Sie in Frage kommt.
Zusätzliche Förderung sichern
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNQ3
Link kopieren
Link kopiert