Bestätigung zum Antrag für gewerbliche Produkte | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Bestätigung zum Antrag für gewerbliche Produkte
Mit der gBzA (gewerbliche Bestätigung zum Antrag) können Sie Ihre Daten erfassen und als PDF ausdrucken. Beim Ausdruck erhalten Sie eine
gBzA-ID
, die Sie zusammen mit dem ausgedruckten und unterschriebenen PDF-Formular zu Ihrem Beratungs­gespräch mitnehmen. Ihr Bank­berater kann nun die
gBzA-ID
in seinen Systemen erfassen und die dazu gehörigen Daten werden automatisch übernommen.
gBzA erstellen
Hinweis: Bitte erstellen Sie eine gBzA (gewerbliche Bestätigung zum Antrag) nur, wenn dies von Ihrem Bank­berater ausdrücklich erwünscht ist.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeROp
Link kopieren
Link kopiert