Lüftungsanlage einbauen mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Lüftungsanlage
Mit Fördermitteln Lüftungsanlage einbauen und Heizkosten sparen
Atmen Sie entspannt durch: Eine Lüftungs­anlage verringert Feuchtigkeit, beugt Schimmel vor und reinigt die Luft. Kurz: Sie verbessert Ihr Raum­klima. Besonders energie­effizient sind Anlagen mit Wärme­rück­gewinnung – das spart Heizkosten. Im Rahmen einer umfassenden Sanierung zum Effizienz­haus erhalten Sie dafür auch Förder­mittel.
Wie funktionieren Lüftungsanlagen?
Eine Lüftungs­anlage versorgt in erster Linie das Gebäude­innere mit Frisch­luft. Bei Lüftungs­anlagen mit Wärme­rück­gewinnung wird die warme, verbrauchte Luft aus den Wohn­räumen abgesaugt und zum Wärme­tauscher geleitet. Gleichzeitig wird von außen Frisch­luft angesaugt. Im Wärme­tauscher wird dann der warmen Abluft die Wärme­energie entzogen und auf die frische Luft übertragen. Die verbrauchte Luft wird anschließend nach außen geleitet, während die erwärmte Frisch­luft wieder die Räume beheizt.
Mit effizienten Geräten kann so ca.
90 %
der Heiz­energie im Gebäude verbleiben. Lüftungs­anlagen, die im Rahmen eines professionellen Lüftungs­konzepts installiert werden, erhöhen die Energie­effizienz im Gebäude und senken die Heiz­kosten.
Vorteile auf einen Blick
liefert frische Luft
vermeidet Schimmel
schützt die Bau­substanz vor Feuchtigkeits­schäden
spart Heiz­kosten
minimiert den Lärm von draußen
schützt Ihr Zuhause vor Insekten
filtert Pollen, (Fein-)staub und Gerüche aus der Außen­luft
Wann ist eine Lüftungsanlage sinnvoll?
Wenn Sie neu bauen oder Ihre Fenster voll­ständig austauschen, wird die Gebäude­hülle immer dichter. Das hat zur Folge, dass nahezu keine warme Luft unge­plant entweichen kann. Damit gelangt jedoch auch weniger Frisch­luft ins Gebäude. Für ein gesundes und angenehmes Wohn­raum­klima werden Lüftungs­systeme daher immer wichtiger.
Hinweis:
Für Neu­bauten und bei umfangreichen Sanierungen an Fenstern oder Dach ist ein Lüftungs­konzept sogar vorgeschrieben.
Energetische Sanierung
Wir fördern den Einbau einer Lüftungs­anlage, wenn Sie Ihr Haus umfassend energe­tisch sanieren – und damit mindestens die Anforder­ungen an ein Effizienz­haus 85 oder Effizienz­haus Denkmal erfüllen. Informationen zu weiteren energe­tischen Sanierungs­maß­nahmen finden Sie in unserer
Grafik
.
Energieeffizienz-Experten nötig
Bei energetischen Baumaßnahmen ist gute Planung wichtig. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unter­stützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz hinzu. Diese Unterstützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie eine Förderung beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Baube­gleitung erhalten Sie zusätzliche Fördermittel.
Zugelassen sind alle Expertinnen oder Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Vor Start: Antrag stellen
Wichtig: Um Fördermittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Auf­träge an Bau­unter­nehmen und Hand­werks­betriebe ver­geben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem An­trag ver­geben – etwa an eine Architek­tin oder einen Architek­ten sowie an eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz.
Hier geht‘s zu Ihrer Förderung
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBftVY
Link kopieren
Link kopiert