Bewerbungstipps | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Alles zum Thema Bewerbung: Das ist wichtig für den Einstieg bei der KfW.
Die Bewerbung
Sich über unsere Jobbörse zu bewerben, nimmt etwa 10 Minuten Zeit in Anspruch. Dafür am besten den Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat halten. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich.
Kurze Anmerkungen können in dem Textfeld eingetragen werden.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung
Ein Anschreiben ist bei der KfW
nicht
erforderlich. Kurze Anmerkungen können in dem Textfeld eingetragen werden.
Lebenslauf
Wir freuen uns über einen umfassenden Einblick! Zu der Bewerbung gehört ein tabellarischer und sprechender Lebenslauf: Darin sollten die Stationen und Aufgaben mit Bezug zu den wichtigen Qualifikationen für die Stelle benannt werden. Chronologische Sortierung der Inhalte mit Beginn bei der aktuellen Station verschaffen den besten Überblick. Auch persönliche Interessen, Hobbies oder ehrenamtliche Tätigkeiten interessieren uns.
Anlagen
Mit allen Dokumenten im Anhang, die für die Stelle relevant sind (Abschlusszeugnis, Studien- und Promotionszeugnis, Tätigkeitsnachweise, Belege über Weiterbildungen etc.) kann es losgehen.
Was bei der Bewerbung noch beachtet werden sollte
Bitte bei der Online-Bewerbung immer nur die im Formular angegebenen Datei-Formate verwenden.
Am besten Standardschriften wie Arial oder
Times New Roman
verwenden.
Das Bewerbungsgespräch
Kennenlernen vor Ort – in ein oder zwei Gesprächsrunden
Was überzeugt uns? Ehrlichkeit und echtes Interesse: Was sind die Gründe für einen Start bei der KfW Bankengruppe, wie soll die eigene Zukunft bei der KfW aussehen, was soll bewegt werden? Die Antworten auf diese Fragen verraten uns, wie intensiv sich jemand mit der KfW befasst hat. Und nicht nur auf die Antworten sind wir gespannt – auch auf Fragen. Pünktlichkeit und ein Business Casual Outfit erzeugen einen positiven Gesamteindruck. Wichtig ist aber sich im Outfit wohlzufühlen.
Einsteigen bei der KfW
Überzeugt? Den Vertrag gibt es schnell und unkompliziert
Sind beide Seiten überzeugt, gibt es den Arbeitsvertrag schnell und unkompliziert. Erfolg geht Hand in Hand. So simpel das klingt, so einfach ist es auch. Deshalb stehen bei uns ein optimales
Onboarding
, persönliches Wohlbefinden und Entwicklungsmöglichkeiten ganz oben. Dafür hat die KfW ein Paket geschnürt, das mehr beinhaltet als ein attraktives Gehalt und umfassende Sozialleistungen.
Bewerbungsratgeber für Schülerinnen und Schüler
Hier sind weitere Lektüre-Tipps zur Bewerbungserstellung und zur Vorbereitung auf das Vorstellungsgespräch.
Jetzt lesen
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
FAQ: Fragen und Antworten rund um die Bewerbung
Stellen, Fristen, Unterlagen – was Interessierte wissen sollten­
Sind die Stellenangebote auf der KfW-Jobbörse aktuell?
Die Stellenangebote sind so lange aktuell, wie sie auf unserer Jobbörse veröffentlicht sind. Diese pflegen wir täglich.
Gibt es jeweils eine Frist für die Bewerbung?
Sofern wir eine Person für eine Stelle zu einem bestimmten Zeitpunkt suchen, informieren wir darüber im Stellenangebot.
Welche Angebote zum Direkteinstieg gibt es bei der KfW?
Unsere Stellenangebote auf der Jöbbörse geben einen umfassenden Überblick. Qualifizierte Hochschulabsolventinnen und -absolventen haben die Möglichkeit über ein Traineeprogramm einzusteigen.
Kann ich mich für mehrere Stellen gleichzeitig bewerben, wenn ich verschiedene Angebote interessant finde?
Eine Bewerbung für mehrere Stellen gleichzeitig ist möglich. Aus der Bewerbung sollte klar hervorgehen, welche Gründen bei den verschiedenen Stellen gelten. Es ist außerdem ratsam Prioritäten zu kennzeichnen.
Welche Unterlagen benötigt die KfW von mir?
Ein aussagekräftiger Lebenslauf sowie Zeugnisse. Gegebenenfalls fallen weitere spezifische Anforderungen oder Kenntnisse an. Diese werden dann aber in den Stellenanzeigen als Anforderungen / Skills angegeben.
Auf welchem Weg sollte ich meine Bewerbung einsenden?
Unser Online-Bewerbungsformular, das sich am Ende jeder Stellenanzeige befindet. Damit wird das Bewerbungsverfahren beschleunigt und außerdem die Umwelt geschont sowie Portokosten gespart.
Folgendes bei der Bewerbung beachten:
Die Bewerbung genauso sorgfältig wie bei einer postalischen Bewerbung erstellen.
Alle Anlagen (Lebenslauf, Zeugnisse etc.) in einem PDF-Dokument zusammenfügen (maximal 3 MB) und im Online-Bewerbungsformular hochladen.
Einstiegsmöglichkeiten
Ausbildung / Duales Studium
Praktikum / Werkstudententätigkeit
Berufseinstieg / Traineeprogramme
Direkteinstieg / Berufserfahrene
Zu den Stellenanzeigen
Initiativbewerbung für Menschen mit Schwerbehinderung
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbw4h
Link kopieren
Link kopiert