Förderung genossenschaftlichen Wohnens (134) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
134
Förderung genossenschaftlichen Wohnens
Für den Kauf von Genossenschaftsanteilen
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
bis zu 100.000 Euro Kreditbetrag
weniger zurückzahlen: 7,5 %
Tilgungszuschuss
für Privatpersonen, die Genossenschaftsanteile für selbstgenutzten Wohnraum kaufen
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Was fördern wir?
Wir fördern den Erwerb von Genossenschafts­anteilen für eine selbst­genutzte
Genossen­schafts­wohnung
in Deutschland – sowohl bei einer Neu­gründung als auch bei der Beteiligung an einer bestehenden Wohnungs­genossenschaft.
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Umschuldungen
bestehender Kredite
Nachfinanzierungen
des vollzogenen Erwerbs der Genossen­schafts­anteile
Wen fördern wir?
Wir fördern Privat­personen, die Genossen­schafts­anteile für selbst­genutzten Wohn­raum erwerben möchten.
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können wählen zwischen zwei Formen der Finanzierung:
Annuitätendarlehen
Während der
tilgungsfreien Anlaufzeit
zahlen Sie nur Zinsen – danach gleich hohe monatliche
Annuitäten
(Zins und Tilgung).
Lauf­zeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 25 Jahre
5 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
4 bis 25 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
5 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
26 bis 35 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Endfälliges Darlehen
Beim endfälligen Darlehen zahlen sie während der gesamten Laufzeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Lauf­zeit und Zins­bindung
Sollzins pro Jahr (effektiver Jahreszins)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe und Tilgungszuschuss
Der maximale Kredit­betrag liegt bei bis zu
100.000 Euro
. Davon erhalten Sie
7,5 %
als Tilgungs­zuschuss, also maximal
7.500 Euro
.
Mit dem Tilgungs­zuschuss sparen Sie Geld: Der Tilgungs­zuschuss reduziert Ihren zurück­zuzahlenden Kredit­betrag und verkürzt die Laufzeit. Sie müssen also nicht den gesamten Betrag zurück­zahlen.
Den Tilgunsg­zuschuss schreiben wir Ihnen nach Abschluss Ihres Vorhabens gut. Eine Baraus­zahlung oder Überweisung ist nicht möglich.
Auszahlung
Auszahlung zu
100 %
.
Sie können den Kredit in einer Summe oder in Teil­beträgen innerhalb von 36 Monaten nach Zusage abrufen.
Ab dem 13. Monat nach Zusage­datum der KfW zahlen Sie eine Bereit­stellungs­provision von
0,15 %
pro Monat, falls Sie den Kredit­betrag bis dahin noch nicht abgerufen haben.
Sondertilgung
Die vorzeitige Rück­zahlung des gesamten ausstehenden Kredit­betrages ist möglich – gegen eine
Vorfälligkeits­entschädigung
.
Sonder­tilgungen eines Teils des ausstehenden Kredit­betrages sind nicht möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten vereinbaren Sie mit Ihrer Bank.
So funktioniert's
Förderung vorbereiten mit der Antrags­vorbereitung der KfW
Ihren Förder­kredit beantragen Sie nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem Finanzierungs­partner – zum Beispiel bei Ihrer Bank. Damit Sie gut auf das Beratungs­gespräch mit der Bank vorbereitet sind, können Sie die Antrags­vorbereitung der KfW nutzen.
Antrag vorbereiten
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Kredit beim Finanzierungspartner beantragen
Wichtig: Beantragen Sie Ihren Förder­kredit beim Finanzierungs­partner,
bevor
Sie die Genossenschafts­anteile kaufen, die Sie zum Bezug Ihrer Wohnung berechtigen.
Kreditvertrag abschließen und starten
Sie schließen den Kredit­vertrag mit Ihrem Finanzierungs­partner ab.
Sobald Sie die Zusage für Ihre Förderung bekommen haben, können Sie den Kauf­vertrag für den Erwerb der Genossen­schafts­anteile abschließen.
Bestätigung einreichen und Tilgungszuschuss erhalten
Haben Sie den Kaufvertrag unterzeichnet? Dann reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner die „Bestätigung nach Durch­führung (BnD)“ ein. Wir prüfen die Bestätigung und schreiben Ihnen den Tilgungs­zuschuss gut.
So beantragen Sie Ihren KfW-Kredit
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblatt
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Förderung genossen­schaftlichen Wohnens
(PDF, 190 KB, barrierefrei)
600 000 4835
Formulare
Formular
Bestellnummer
Bestätigung nach Durchführung
(PDF, 379 KB, barrierefrei)
600 000 4821
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitions­kredite
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Nutzungsbedingungen „Meine KfW“ Antragsvorbereitung
(PDF, 123 KB, barrierefrei)
600 000 5116
Beispiele
Die Beispiele mit Kosten- und Finanzierungs­aufstellung zeigen Ihnen zu Ihrer Orien­tierung, wie Sie die Förderung genossen­schaftlichen Wohnens (134) nutzen können.
Weitere Infor­mationen und die genauen Konditionen zu Ihrem Vorhaben erfahren Sie im Gespräch mit Ihrem Finanzierungs­partner.
Mitgliedschaft in einer Genossenschaft
Günstig und einfach zur Drei-Zimmer-Wohnung
Susanne Laumeier war ganz schön überrascht, als ihr Vermieter auf Eigen­bedarf kündigte. Doch sie verlor keine Zeit und machte sich schleunigst auf Wohnungs­suche. Dabei stieß die 32-jährige Verwaltungs­angestellte bald auf eine schöne Drei-Zimmer-Wohnung, die einer Wohnungs­genossen­schaft gehörte. Das Prinzip dabei: Wer eine Wohnung beziehen will, kauft Genossen­schafts­anteile und wird dadurch Mitglied in der Genossen­schaft. Die Höhe der Anteile hängt oft von der Wohnungs­größe ab. Miete muss zwar weiterhin gezahlt werden, sie ist aber vergleichs­weise niedrig.
Flexibles Wohnen
„Als Mitglied der Genossenschaft kann mir praktisch keiner mehr kündigen“, sieht Susanne einen klaren Vor­teil gegen­über dem bisherigen Miet­verhältnis. „Und wenn ich mal eine größere Wohnung will, ist das auch kein Problem: Die Genossen­schaft hat genügend Wohnungen im Angebot.“ Damit ist sie so flexibel wie in einer normalen Miet­wohnung, aus der man jederzeit aus­ziehen kann. Bei Bedarf lässt sich die Wohn­situation also an andere Lebens­verhält­nisse anpassen – wenn zum Beispiel ein Partner oder Kinder hinzu­kommen.
Einfach finanziert
All das gefiel Susanne Laumeier. Was jetzt noch fehlte, war eine trag­fähige Finanzierung. Die benötigten 20.000 Euro hatte sie nicht erspart, wohl aber einen Grund­stock von 5.000 Euro. So sprach sie parallel mit der Genossen­schaft und mit ihrer Haus­bank. Der Tipp mit dem KfW-Förder­kredit kam dabei vom Bank­berater. „Ich musste den Antrag nur stellen, bevor ich die An­teile gekauft habe. Also bin ich mit dem Angebot der Genossen­schaft zur Bank gegangen. Der Rest war Form­sache, und ich habe nicht nur 15.000 Euro als Förder­kredit erhalten, sondern auch einen Tilgungs­zuschuss in Höhe von 1.125 Euro. Das hat mir die Sache echt erleichtert.“
Kosten
Euro
Genossenschafts­anteile
20.000
Gesamt­kosten
20.000
Finanzierung
Euro
Förderung genossen­schaftlichen Wohnens (134): 15.000 Euro Kreditbetrag mit
7,5 %
Tilguns­zuschuss
15.000
Eigenes Spar­guthaben
5.000
Gesamt­summe
20.000
Gründung einer Genossenschaft
Günstig und einfach zum Mehr­familienhaus
Ferdinand Tücher wollte sich schon lange den Traum der eigenen vier Wände erfüllen. Allerdings gefiel es ihm so gut in seiner gemieteten Vier-Zimmer-Wohnung – und er hatte einfach keinen passenden und finanzier­baren Ersatz gefunden. Als er eines Tages erfuhr, dass das Mehr­familien­haus, in dem sich auch seine aktuelle Wohnung befand, zum Verkauf stand, wusste er gleich, dass er diese günstige Situation für sich nutzen musste. Für den Kauf des kompletten Mehr­familien­hauses fehlten ihm jedoch die finanziellen Mittel. Zu seinem Glück gab es mehrere gleich­gesinnte Miet­parteien in dem Haus, die ebenfalls Interesse an einem Kauf hatten, um Ihre Wohnungen zu behalten. Mit drei Parteien war es schließlich möglich, das Haus zu erwerben und eine Wohnungs­genossen­schaft zu gründen. Das Gute: Weitere Parteien könnten dann Mit­glieder der Genossen­schaft werden und ihrerseits Genossen­schafts­anteile erwerben – sodass am Ende als Gemeinschaft über das Wohnen und Leben ent­schieden werden kann.
Einfach finanziert
All das gefiel Herr Tücher. Was jetzt noch fehlte, war eine trag­fähige Finanzierung. Die für seine Anteile benötigten
120.000 Euro
hatte er nicht auf seinem Konto, wohl aber Erspar­nisse von
20.000 Euro.
So sprach er parallel mit den anderen Genossen­schafts­mitgliedern und mit seiner Haus­bank. Der Tipp mit dem KfW-Förder­kredit kam dabei vom Bank­berater. „Ich musste den Antrag nur stellen, bevor ich die Anteile gekauft habe. Ich habe nicht nur 100.000 Euro als Förder­kredit erhalten, sondern auch einen Tilgungs­zuschuss in Höhe von
7.500 Euro.
Das hat mir die Sache echt erleichtert.“
Kosten
Euro
Genossenschafts­anteile
120.000
Gesamt­kosten
120.000
Finanzierung
Euro
Förderung genossen­schaftlichen Wohnens (134):
100.000 Euro
Kredit­betrag mit
7,5 %
Tilgungszuschuss
100.000
Eigenes Spar­guthaben
20.000
Gesamt­summe
120.000
Häufige Fragen
Hier finden Sie schnell Antworten auf viele Fragen.
Kann ich den Antrag bei einer aus­ländischen Bank stellen?
Ja, sofern der Finanzierungs­partner bei der KfW akkreditiert und durch­leitungs­berechtigt ist (Verein­barung deutschen Rechts).
Ist der Erwerb von Genossenschafts­anteilen förder­fähig, wenn die Wohnung unent­geltlich an Angehörige über­lassen wird?
Nein, eine unentgeltliche Überlassung der Genossen­schafts­wohnung an Angehörige im Sinne von § 15 der Abgaben­ordnung ist nicht förder­fähig.
Ist der Erwerb von Genossenschafts­anteilen für einen Zweit­wohnsitz förder­fähig?
Nein, der Erwerb von Anteilen an einer Genossenschafts­wohnung, die als Zweit­wohnsitz genutzt werden soll, ist nicht förder­fähig.
Was gilt als Vorhabensbeginn?
Als Vorhabens­beginn gilt das Zeichnungs­datum der Genossen­schafts­anteile, die zur Selbst­nutzung einer Genossen­schafts­wohnung befähigen.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Sie haben Ihre Frage nicht gefunden?
Unser Chatbot für genossenschaftliches Wohnen beantwortet Ihre Fragen rund um die Uhr.
Chatbot starten
Antrag vorbereiten
Sie beantragen Ihren Kredit nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem
Finanzierungspartner
in Ihrer Nähe.
Mit der Antrags­vorbereitung der KfW können Sie schon jetzt alle wichtigen Angaben machen – damit es mit dem weiteren Antrag umso schneller geht.
Antrag vorbereiten
KfW-Chatbot 134
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr zur Förderung genossenschaftlichen Wohnens (134).
Chatbot starten
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNLO
Link kopieren
Link kopiert