Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Zuschuss Nr.
458
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Das Wichtigste in Kürze
Zuschuss bis zu 70 % der
förderfähigen Kosten
für Eigentümerinnen und Eigentümer von bestehenden Wohn­gebäuden in Deutsch­land
für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Die Förderung steht unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushalts­mittel. Ein Rechts­anspruch hierauf besteht grund­sätzlich nicht.
Erhalten Sie den Zuschuss?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Identifizierung und Nachweiseinreichung
Ab sofort ist die Identifizierung und Nachweis­einreichung im Kunden­portal „Meine KfW“ auch für folgende Antragsteller­gruppen möglich:
Eigentümerinnen und Eigentümer von vermieteten oder nicht selbst­genutzten Einfamilienhäusern
Eigentümerinnen und Eigentümer von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG), die Maßnahmen am
Sondereigentum
umsetzen
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Was fördern wir?
Mit dem Zuschuss fördern wir den Einbau von effizienten Heizungs­anlagen und Anlagen der Heizungs­unterstützung sowie den An­schluss an ein Gebäude- oder Wärme­netz. Ziel der Förderung ist es, den Umstieg auf klima­freundliche Heizungen zu beschleunigen.
Zu den geförderten Maßnahmen gehören:
der Kauf und die Installation von
solar­thermischen Anlagen
Bio­masse­heizungen
elektrisch ange­triebenen Wärme­pumpen
Brenn­stoff­zellen­heizungen
wasser­stoff­fähigen Heizungen
innovativer Heizungs­technik
auf Basis erneuer­barer Energien
der Anschluss an ein Gebäude- oder Wärmenetz
Ausgaben für eine provi­sorische Heiz­technik bei einem Heizungs­defekt
die Fach­planung und Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz
die
akustische Fachplanung
durch eine Akustikerin oder einen Akustiker
die Kosten für vorbereitende und wiederherstellende Maßnahmen (
Umfeldmaßnahmen
)
Voraussetzungen für die Förderung:
Die Maßnahme erhöht die Energie­effizienz des Gebäudes und/oder den Anteil erneuer­barer Energien am
Endenergieverbrauch
des Gebäudes.
Es handelt sich um ein bestehendes Wohn­gebäude, dessen Bau­antrag beziehungs­weise Bau­anzeige zum Zeit­punkt der Antrag­stellung mindestens fünf Jahre zurückliegt.
Der Einbau der Heizungs­anlage ist mit einer Opti­mierung des gesamten Heizungs­verteilungs­systems (inklusive Durch­führung des
hydraulischen Abgleichs
bzw. Anpassung der
Luftvolumenströme
) verbunden.
Dieser Zuschuss kommt nicht in Frage für:
Eigenbauanlagen und Anlagen, die in weniger als vier Exemplaren be­trieben werden oder be­trieben worden sind (Prototypen)
gebrauchte Anlagen und Anlagen mit wesent­lich gebraucht er­worbenen Anlagenteilen
Wen fördern wir?
Wir fördern private Eigentümerinnen und Eigentümer von Wohn­immobilien sowie Wohnungs­eigentümer­gemein­schaften, die eine effiziente Heizungs­anlage ein­bauen oder einen An­schluss an ein Gebäude- oder Wärme­netz ein­richten lassen möchten.
Antragsberechtigt sind:
Privat­personen, die Eigentümerinnen oder Eigentümer von be­stehenden und selbst­bewohnten (Haupt- bzw. alleiniger Wohn­sitz) oder von ver­mieteten bzw. nicht selbst­genutzten Ein­familien­häusern in Deutsch­land sind.
Privat­personen, die Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer von be­stehenden Mehr­familien­häusern (mit mehr als einer Wohn­einheit) sind
Privat­personen, die Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigen­tümer­gemein­schaften in Deutsch­land sind, sofern Maß­nahmen am
Sondereigentum
um­gesetzt werden
Wohnungs­eigen­tümer­gemein­schaften (WEG) in Deutsch­land, sofern Maß­nahmen am
Gemeinschaftseigentum
um­gesetzt werden
Konditionen
Zuschusshöhe
Wie hoch Ihr voraussichtlicher Zuschuss­betrag für einzelne energe­tische Maß­nahmen ist, hängt davon ab, wie hoch Ihre
förder­fähigen Kosten
sind.
Bei einem Einfamilien­haus berücksichtigen wir Kosten bis zu einer Höhe von
30.000 Euro.
Bei Mehrfamilienhäusern richtet sich die Höhe der förder­fähigen Kosten nach der Anzahl der Wohn­einheiten:
30 000 Euro für die erste Wohneinheit
jeweils 15 000 Euro für die zweite bis sechste Wohneinheit
jeweils 8 000 Euro ab der siebten Wohneinheit
Davon erhalten Sie – unabhängig von der Antrag­steller­gruppe – maximal
70 %
als Zuschuss.
Zusätzlich können Sie einen Emissions­minderungs­zuschlag in Höhe von
2.500 Euro
erhalten.
Der Zuschuss setzt sich aus einer Grund­förderung und gegebenen­falls einer oder mehreren Bonus­förderungen zusammen:
Einzel­maßnahmen
Grund­förderung
Effizienz­bonus
Klima­geschwindig­keits­bonus
Einkommens­bonus
Solar­thermische Anlagen
30 %
20 %
30 %
Biomasse­heizungen
30 %
20 %
30 %
Wärme­pumpen
30 %
5 %
20 %
30 %
Brennstoff­zellen­heizung
30 %
20 %
30 %
Wasserstoff­fähige Heizung (Investitions­mehrkosten)
30 %
20 %
30 %
Innovative Heizungs­technik
30 %
20 %
30 %
Gebäudenetz­anschluss
30 %
20 %
30 %
Wärmenetz­anschluss
30 %
20 %
30 %
Effizienzbonus
Sie erhalten den Effizienzbonus für effiziente, elektrisch angetriebene Wärme­pumpen sowie für die anteiligen Kosten für Wärme­pumpen bei bivalenten Kombi- und Kompakt­geräten.
Voraussetzung ist, dass Sie als Wärme­quelle Wasser, das Erd­reich oder Ab­wasser nutzen oder ein natürliches Kälte­mittel einsetzen.
Klimageschwindigkeitsbonus
Sie er­halten den Klima­geschwindig­keits­bonus für Ihre selbst­genutzte Wohn­einheit, wenn Sie
Ihre funktions­tüchtige Öl-, Kohle-, Gas-Etagen-, Nacht­speicher­heizung oder Ihre mindestens
20 Jahre
alte Gas­heizung oder Biomasse­heizung aus­tauschen und
die alte Heizung fach­gerecht demontiert und ent­sorgt wird.
Für die Er­richtung von Bio­masse­heizungen wird der Klima­geschwindig­keits­bonus nur gewährt, wenn diese mit einer solar­thermischen Anlage, einer Photo­voltaik-Anlage zur elektrischen Warm­wasser­bereitung oder einer Wärme­pumpe zur Warm­wasser­bereitung und/oder Raum­heizungs­unter­stützung kombiniert werden.
Hinweis:
Eigentümerinnen oder Eigentümern der selbst­genutzten Wohn­einheit in einer WEG bzw. in einem Mehr­familien­haus können den Bonus nur durch einen Zusatz­antrag be­antragen.
Einkommensbonus
Sie er­halten den Ein­kommens­bonus für Ihre selbst­genutzte Wohn­einheit, wenn Ihr
Haushalts­jahres­einkommen
maximal
40.000 Euro
beträgt.
Hinweis:
Eigentümerinnen oder Eigentümern der selbst­genutzten Wohn­einheit in einer WEG bzw. in einem Mehr­familien­haus können den Bonus nur durch einen Zusatz­antrag beantragen.
Emissionsminderungszuschlag
Sie erhalten den Emissions­minderungs­zuschlag, wenn Sie Biomasse­anlagen errichten, die nachweislich den Emissions­grenzwert für Staub von 2,5 mg/m
3
einhalten. Der Zu­schlag wird unab­hängig von der Höchst­grenze der förder­fähigen Gesamt­kosten gewährt und beträgt pauschal
2.500 Euro.
Bitte beachten Sie:
Wenn Sie den Emissions­minderungs­zuschlag beantragen, reduzieren sich die förder­fähigen Gesamt­kosten für die Grund- und Bonus­förderung um pauschal
2.500 Euro.
Die förder­fähigen Gesamt­kosten müssen nach Abzug mindestens
300 Euro
(brutto) betragen.
So funktioniert's
Experten beauftragen
Bevor Sie den Zuschuss beantragen können, müssen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz oder ein Fach­unter­nehmen beauf­tragen und sich eine Bestätigung zum Antrag (BzA) erstellen lassen. Die BzA enthält u. a. Angaben zur geplanten Heizung inklusive der förder­fähigen Gesamt­kosten sowie eine Bestätigung, dass die technischen Mindest­anforderungen eingehalten werden.
Zuge­lassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind sowie alle Fach­unter­nehmer­innen und Fach­unter­nehmer.
Experten für Energieeffizienz finden
Zugang und Registrierung für Fachunternehmen
Lieferungs- oder Leistungsvertrag abschließen
Um einen Antrag stellen zu können, muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag vorliegen, in dem eine aufschiebende oder auflösende Bedingung enthalten ist. Darin ist mit Ihrem Fach­unternehmen vereinbart, dass der Vertrag erst in Kraft tritt, wenn Sie von der KfW eine Förder­zusage für Ihr Vorhaben erhalten. Aus dem Vertrag muss sich das voraussichtliche Datum der Um­setzung der beantragten Maß­nahme ergeben. Das Datum darf nicht außer­halb des Bewilligungs­zeitraums liegen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Lieferungs- oder Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Auf­nahme einer auf­schiebenden bzw. auf­lösenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden bzw. auflösenden Bedingungen stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung. Bei der Über­nahme der Muster­formu­lierung ist darauf zu achten, dass die Formu­lierung auf das indivi­duelle Vor­haben angepasst wird.
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Musterformulierung auflösende Bedingung
Registrieren und Zuschuss beantragen
Wenn Sie noch keinen Account im
Kundenportal „Meine KfW“
haben, dann registrieren Sie sich zuerst. Ihren bestehenden Account für das KfW-Zuschuss
portal können Sie für das Kunden­portal „Meine KfW“ nicht nutzen. Bitte registrieren Sie sich neu.
Bevor Sie mit Ihrem Vorhaben beginnen, stellen Sie Ihren Antrag direkt im Kunden­portal „Meine KfW“.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Einfamilienhäusern
Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer eines selbst­genutzten oder vermieteten Ein­familien­hauses stellen ihren Antrag im Kunden­portal „Meine KfW“ selbst. Ein gemein­schaftlicher Antrag oder eine Be­voll­mächtigung von Dritten ist nicht zu­lässig.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Eigentumswohnungen in Wohnungseigentümergemeinschaften mit einer Maßnahme am Sondereigentum
Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümer von Eigen­tums­wohnungen in Wohnungs­eigen­tümer­gemein­schaften (WEG) mit einer Maß­nahme am Sonder­eigentum stellen ihren Antrag im Kunden­portal „Meine KfW“ selbst. Ein gemein­schaftlicher Antrag oder eine Be­voll­mächtigung von Dritten ist nicht zulässig.
Wohnungseigentümergemeinschaften mit einer Maßnahme am Gemeinschaftseigentum oder Mehrfamilienhäuser
Bei Wohnungs­eigentümer­gemein­schaften mit einer Maßnahme am
Gemeinschaftseigentum
stellt eine
bevollmächtigte Person
den Antrag für die Grund­förderung sowie gegebenen­falls für den Effizienz­bonus und den Emissions­minderungs­zuschlag.
Bei Mehr­familien­häusern muss der Antrag durch eine Eigen­tümerin oder einen Eigen­tümer selbst gestellt werden. Ein gemein­schaft­licher Antrag oder eine Bevoll­mächtigung von Dritten ist nicht zulässig. Bei Mehr­familien­häusern mit mehreren Eigen­tümerinnen und Eigen­tümern bestätigt die Antrag­stellerin beziehungsweise der Antrag­steller bei Antrag­stellung deren Ein­verständnis zur Förderung.
Der Klima­geschwindig­keits- sowie gegebenen­falls der Ein­kommens­bonus kann nur von der Eigen­tümerin oder dem Eigen­tümer der selbst­genutzten Wohn­einheit in einer Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft beziehungs­weise in einem Mehr­familien­haus durch einen Zusatz­antrag be­antragt werden.
Der Zusatz­antrag muss spätestens sechs Monate nach Zusage des Basis­antrages und vor der Nach­weis­einreichung für den Basis­antrag ge­stellt werden.
Wichtig:
Der Klima­geschwindig­keits­bonus und der Ein­kommens­bonus können pro Wohn­einheit nur einmal be­antragt werden.
Informationen zum Kundenportal „Meine KfW“
Direkt zum Kundenportal „Meine KfW“
Um eine System­überlastung in Zeiten besonders hoher Nachfrage nach unseren Zuschuss­produkten zu vermeiden, haben wir einen
virtuellen Warte­raum
eingerichtet. Bevor Zuschuss­interessierte das Kunden­portal „Meine KfW“ nutzen können, werden sie in diesen Warte­raum geleitet und dann der Reihe nach hineingelassen.
Wenn Sie an der Reihe sind, haben Sie
10 Minuten
Zeit, um zu bestätigen, dass Sie ins Kunden­portal „Meine KfW“ weiter­geleitet werden wollen. Falls Sie dieses Zeit­fenster verpassen sollten, verfällt Ihr Platz im Warteraum.
Für die Antragstellung benötigen Sie die BzA-ID (15-stellige Nummer) von Ihrer Bestätigung zum Antrag (BzA). Dieses Dokument wird Ihnen von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz bzw. von Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer ausgehändigt.
Ihr Zuschussantrag berücksichtigt nicht nur die Kosten für den Kauf und den Austausch der Heizungs­anlage, sondern auch für die Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz.
Bitte beachten Sie:
Ihre Zusage ist nur eine begrenzte Zeit gültig. Die Einreich­frist für den Nach­weis des Vor­habens finden Sie unter dem Punkt „Nachweise einreichen“ Ihrer Zu­sage. Wir können den Zu­schuss nur dann aus­zahlen, wenn Ihr Vor­haben bis zu diesem Datum ab­geschlossen ist und Sie die Aus­zahlung im Kunden­portal „Meine KfW“ beantragt haben.
Vorhaben umsetzen
Sobald Sie die Zusage für den Zuschuss bekommen haben, können Sie mit Ihrem Vorhaben starten. Innerhalb von
36 Monaten
ab Zusage der KfW, müssen Sie das Vor­haben vollständig abge­schlossen haben.
Haben Sie die Arbeiten abgeschlossen? Dann bestätigt Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz bzw. Ihre Fach­unter­nehmerin oder Ihr Fach­unter­nehmer die ordnungs­gemäße Durch­führung und erstellt eine
„Bestätigung nach Durchführung“ (BnD)
.
Identifizieren, Nachweise einreichen und Zuschuss erhalten
Sie haben Ihr Vorhaben erfolgreich umgesetzt? Dann können Sie sich jetzt identifizieren und Ihre Nachweise einreichen.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Einfamilienhäusern
Für Eigentümerinnen und Eigentümer von selbst­genutzten Einfamilien­häusern ist die Identifi­zierung und Nachweis­einreichung im Kunden­portal
„Meine KfW“
möglich.
Was Sie beim Einreichen von Nach­weisen beachten müssen, haben wir für Sie auf einer Checkliste zusammengestellt:
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – Einfamilienhäuser (Selbstnutzung)
Selbst­nutzende Eigen­tümerinnen und Eigen­tümer in Ein­familien­häusern
müssen ihre Nach­weise bis Ende Februar 2025 eingereicht haben, wenn die letzte Rech­nung zur Durch­führung des Vor­habens vor September 2024 aus­gestellt wurde.
Ver­mieterinnen und Ver­mieter von Ein­familien­häusern
reichen ihre Nach­weise bis Ende September 2025 ein, wenn die letzte Rechnung zur Durch­führung des Vor­habens vor März 2025 aus­gestellt wurde.
Wohnungseigentümergemeinschaften mit einer Maßnahme am Gemeinschaftseigentum oder Mehrfamilienhäuser
Für Eigentümerinnen und Eigentümer von bestehenden Mehr­familien­häusern (MFH) und Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG) ist die Identifizierung und Nachweis­einreichung im
Kundenportal „Meine KfW“
möglich.
Alle wichtigen Hinweise zum Einreichen von Nachweisen haben wir für Sie in nachfolgenden Checklisten zusammengestellt:
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – MFH und WEG (Basisantrag)
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – MFH und WEG (Zusatzantrag)
Ist die letzte Rech­nung zur Durch­führung Ihres Vor­habens vor November 2024 aus­gestellt worden, haben Sie bis Ende Mai 2025 Zeit, Ihre Nach­weise ein­zureichen.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Eigentumswohnungen in Wohnungseigentümergemeinschaften mit einer Maßnahme am Sondereigentum
Für Eigentümerinnen oder Eigentümer von ver­mieteten oder nicht selbst­genutzten Ein­familien­häusern (EFH) sowie von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG), die Maßnahmen am Sonder­eigentum umsetzen, ist die Identifizierung und Nachweis­einreichung im
Kundenportal „Meine KfW“
möglich.
Was Sie beim Ein­reichen von Nach­weisen be­achten müssen, haben wir für Sie auf einer Check­liste zusammen­gestellt:
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – EFH und WEG
Ist die letzte Rech­nung zur Durch­führung Ihres Vor­habens vor Ende März 2025 aus­gestellt worden, haben Sie bis Ende September 2025 Zeit, Ihre Nach­weise ein­zureichen.
Die Identifizierung findet entweder per Schufa-Identitäts-Check, Video-Identifizierung oder per Postident-Verfahren statt. Informationen dazu finden Sie auf der Seite zum Kunden­portal „Meine KfW“, unter Punkt 2
Vorhaben umsetzen und identifizieren
.
Anschließend weisen Sie bitte nach, dass Sie Ihr Vor­haben durch­geführt haben:
Sie bestätigen, Ihr Vorhaben vollständig durchgeführt zu haben. Dazu benötigen Sie die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD), die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz bzw. Ihre Fach­unternehmerin oder Ihr Fach­unternehmer für Sie ausstellt.
Sie laden alle Rechnungen zu den förder­fähigen Kosten hoch.
Sie laden – sofern notwendig – weitere Nach­weise hoch (zum Beispiel für den Klima­geschwindig­keits- oder Einkommensbonus).
Nachdem wir Ihre Angaben und die Einhaltung der Förder­voraus­setzungen geprüft haben, zahlen wir den Zu­schuss auf Ihr Konto beziehungs­weise das Konto der Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft aus.
Antragstellung auf einen Blick
Wer stellt den Antrag? Und welche Boni können im Antrag berücksichtigt werden? Unsere Grafik liefert einen schnellen Überblick.
Zur Übersicht
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Zuschuss finden Sie im Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude
(PDF, 210 KB, barrierefrei)
600 000 5131
Richtlinie für die Bundes­förderung für effiziente Gebäude – Einzel­maßnahmen (BEG EM)
Formulare
Formular
Bestellnummer
Mitteilung einer neuen Bankverbindung
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Sie möchten uns eine neue Bank­verbindung mitteilen? Dann gehen Sie bitte wie folgt vor:
Füllen Sie unser Formular „Mitteilung einer neuen Bank­verbindung“ digital aus.
Drucken Sie das Formular aus und unter­schreiben Sie es hand­schriftlich. Wichtig: Wir benötigen die Unterschrift aller Zuschuss­empfänger.
Scannen Sie das Formular ein. Alternativ können Sie es auch abfotografieren.
Bitte füllen Sie zusätzlich das Formular
Unterlagen-Upload für KfW-Zuschüsse
aus und laden Sie darin das Formular „Mitteilung einer neuen Bankverbindung“ hoch sowie einen Konto­nachweis (z. B. Konto­auszug), aus dem IBAN und Konto­inhaber hervorgehen.
600 000 2420
Vollmacht Wohnungseigentümergemeinschaft
(PDF, 617 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5165
Vollmacht gemeinschaftliche Vertretungsberechtigung
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 5169
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen
(PDF, 501 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4863
Liste der technischen FAQ – Einzelmaßnahmen
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 4864
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – Einfamilienhäuser (Selbstnutzung)
(PDF, 101 KB, barrierefrei)
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutz­hinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Geschäftsbedingungen für die Bean­tragung und Ver­gabe von Zuschuss­produkten der KfW über das Kunden­portal „Meine KfW“
(PDF, 121 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5088
Nutzungsbedingungen des Kundenportals „Meine KfW“
(PDF, 238 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5112
Ergänzende Bedingungen für Antragstellungen durch WEG und Unternehmen im Kundenportal „Meine KfW“
(PDF, 139 KB, nicht barrierefrei)
600 000 5164
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
Die Beispiele mit Kosten- und Finanzierungs­aufstellung zeigen Ihnen zu Ihrer Orientierung, wie Sie die Heizungs­förderung (458) nutzen können.
Wohnungseigentumsgemeinschaft: Wärmepumpe
Für Frau Meier schlägt die Gunst der Stunde: „Unsere Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft aus zehn Parteien will das Heiz­system im Haus erneuern und die 25 Jahre alte Gasheizung gegen eine zentrale Erd­wärme­pumpe tauschen.“
Basisantrag
Aufgrund dieses Vorhabens der Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft (WEG) stellt die Haus­verwaltung den Basis­antrag für die Heizungs­förderung der KfW. Der Basis­antrag umfasst die Grund­förderung von 30 % und den Effizienz­bonus von 5 %, da als Wärme­quelle das Erdreich erschlossen wird. Somit beträgt der Förder­satz für den Basis­antrag 35 %.
Das aus­führende Fach­unternehmen veranschlagt Kosten in Höhe von insgesamt rund 170.000 Euro für die Sole-Wasser-Wärme­pumpe inklusive Erdwärme­sonden­anlage, Speicher, Installation, Anschluss­arbeiten und Demontage der alten Heizung. In dem Kosten­voranschlag sind auch die benötigten Planungen und Genehmigungen für die Erdwärme­bohrungen enthalten.
Ermittlung Förderhöchstbetrag
Um den voraussichtlichen Zuschuss zu berechnen, wird zuerst der Förder­höchst­betrag für die WEG ermittelt. Dieser setzt sich folgender­maßen zusammen:
Anzahl der Wohneinheiten
Euro
1. Wohneinheit
30.000 Euro
2. – 6. Wohneinheit
je 15.000 Euro
Ab der 7. Wohneinheit
je 8.000 Euro
Der Förderhöchst­betrag der WEG mit 10 Wohneinheiten beträgt:
Ermittlung Förderhöchstbetrag der 10 Wohneinheiten
Euro
1. Wohneinheit
30.000 Euro
2. Wohneinheit
15.000 Euro
3. Wohneinheit
15.000 Euro
4. Wohneinheit
15.000 Euro
5. Wohneinheit
15.000 Euro
6. Wohneinheit
15.000 Euro
7. Wohneinheit
8.000 Euro
8. Wohneinheit
8.000 Euro
9. Wohneinheit
8.000 Euro
10. Wohneinheit
8.000 Euro
Gesamt­summe
137.000 Euro
Es können also maximal 137.000 Euro als förder­fähige Kosten für die Berechnung des Zuschuss­betrages berücksichtigt werden. Das bedeutet, der Zuschuss beträgt 35 % (Förder­satz aus dem Basis­antrag) der berücksichtigten förderfähigen Kosten in Höhe von 137.000 Euro:
Berücksichtigte förderfähige Kosten
Fördersatz aus dem Basisantrag
Voraussichtlicher Zuschussbetrag
137.000 Euro
35 %
47.950 Euro
Zusatzantrag
Die Haus­verwaltung informiert Frau Meier, dass sie als selbst­nutzende Eigen­tümerin in der WEG einen Zusatz­antrag für den Klima­geschwindigkeits­bonus und – sofern ihr Haushalts­jahres­einkommen 40.000 Euro nicht über­schreitet – den Einkommens­bonus stellen kann.
„Der Zusatzantrag umfasst den Klima­geschwindigkeits­bonus von 20 %, da die aus­getauschte Gas­heizung älter als 20 Jahre war, und den Einkommens­bonus von 30 %, da ich als allein­stehende Rentnerin über ein zu versteuerndes Haus­haltsjahres­einkommen von 35.000 Euro verfüge“, sagt Frau Meier. In der Kombination von Basis­antrag und Zusatzantrag kann maximal ein Förder­satz von 70 % gefördert werden. Somit beträgt der Förder­satz für den Zusatz­antrag 35 %.
Für die Zuschuss­berechnung werden die anteiligen Kosten für die selbst­genutzte Wohn­einheit angesetzt. Es kann maximal der Förder­höchst­betrag für eine Wohn­einheit berücksichtigt werden.
Die anteiligen förder­fähigen Kosten des Basis­antrags für Frau Meiers Wohneinheit anhand ihres Mit­eigentums­anteils in Höhe von 5 % berechnen sich wie folgt:
Berücksichtigte förderfähige Kosten der WEG
Miteigentumsanteil
Berücksichtigte förder­fähige Kosten anhand des Miteigentums­anteils
137.000 Euro
5 %
6.850 Euro
Frau Meiers voraussichtlicher Zuschussbetrag für den Zusatzantrag beträgt:
Berücksichtigte förder­fähige Kosten anhand des Miteigentums­anteils
Fördersatz aus dem Zusatzantrag
Voraussichtlicher Zuschuss­betrag für den Zusatzantrag
6.850 Euro
35 %
2.397,50 Euro
„Dank der Heizungs­förderung der KfW kann unsere Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft das Heiz­system früher als gedacht austauschen und einige Parteien profitieren von einem eigenen Bonus zum Zuschuss“, freut sich Frau Meier.
Selbstgenutztes Einfamilienhaus: Wärmepumpe
Das Rentner-Ehepaar Peter und Marie Schulz wohnt in ihrem Eigen­heim und will dessen energetischen Zustand weiter optimieren. „Wir haben unser Haus über die letzten Jahre peu à peu saniert – jetzt wollen wir unsere alte Nacht­speicher­heizung loswerden“, sagt Peter entschlossen. Dieses teure dezentrale Heiz­system wollen die beiden durch eine Luft-Luft-Wärme­pumpe, ein sogenanntes Multisplit-System, ersetzen. Die Wahl der Senioren fiel darauf, weil dadurch keine Wände durch­brochen oder Rohr­leitungen für Heiz­körper verlegt werden müssen. „Mit der Wärme­pumpe schlagen wir mehrere Fliegen mit einer Klappe“, sagt Marie. „Wir können unser Haus damit im Winter nicht nur heizen, sondern im Sommer sogar kühlen und etwas für die Umwelt tun wir auch.“ Um diesen lang­fristigen Ansatz konsequent zu verfolgen, wollen die beiden auf ein möglichst ökologisches Modell setzen.
Dafür wendet sich das Paar vertrauens­voll an ein Fach­unternehmen für den Heizungs­tausch, dass für sie die verfüg­baren Modelle mit natürlichem Kälte­mittel prüft und sie auch über Förder­möglichkeiten berät. Peter und Marie erfahren, dass sie zusätzlich zur Grundförderung den Einkommens- und Klima­geschwindigkeits­bonus der KfW erhalten können.
„Anfangs war uns gar nicht bewusst, wie viel Potenzial in so einer Luft-Luft-Wärme­pumpe steckt“, gibt Peter zu. „Mit den teuren Nacht­speichern konnte es nicht weitergehen.“ Marie ergänzt: „Mit der Wärme­pumpe haben wir unser kleines Heim etwas komfortabler gemacht und schonen langfristig unsere Umwelt.“
Unabhängiger und zukunftssicher
Dank der Luft-Luft-Wärme­pumpe profitiert das Rentner­ehepaar von einem geförderten und nach­haltigen Heiz­system, welches die Energie­effizienz des Hauses steigert. Wegen des natürlichen Kälte­mittels sinken nicht nur die Umwelt­belastungen, sondern perspektivisch auch die Heiz- bzw. Energie­kosten.
Komponenten
Kosten
Luft-Luft-Wärme­pumpe
10.000 Euro
Demontage und Ent­sorgung der Alt­geräte,
Bau­begleitung und Einbau durch ein Fach­unternehmen
15.000 Euro
Gesamt­kosten
25.000 Euro
Finan­zierung
Betrag
Heizungs­förderung für Privat­personen – Wohn­gebäude
(30 % Grundförderung + 20 % Klimageschwindigkeitsbonus
+ 30 % Einkommensbonus = 80 %  Deckelung bei 70 % Zuschuss)
17.500 Euro
Eigen­kapital
7.500 Euro
Gesamt­summe
25.000 Euro
Selbstgenutztes Einfamilienhaus: Biomasse
Nah an der Natur und täglich frische Land­luft. Diesen Traum leben Anna und Max Bauer in ihrem Ein­familien­haus auf dem Land. Einziges Manko: die alte Öl­heizung. „Wir möchten auf Bio­masse umsteigen, denn unser Grundstück liefert genug Holz“, erzählt Max. „Genauer gesagt ist unser Blick auf einen Scheit­holzvergaser­kessel mit Pufferspeicher und eine Brauch­wasser­pumpe fürs Warmwasser gefallen“, führt Anna weiter aus.
Geplant ist, das selbst­geschlagene Holz vom Grund­stück zu nutzen. An ausreichend Lager­fläche mangelt es auch nicht. Ein Experte für Energie­effizienz begleitet das Vorhaben, damit die benötigten Kapazitäten fest­gestellt und die vorhandenen Ressourcen effektiv genutzt werden können. „Wir können es kaum erwarten, unser Zuhause endlich unabhängig von den fossilen Energie­trägern rein mit dem nach­wachsenden Holz auf unserem Grund­stück zu beheizen“, freut sich Anna.
Seit Bezug ihres Eigen­heims wollen die beiden das eigene Grund­stück nachhaltig nutzen. „Die Heizungs­förderung der KfW hat unserem Plan, die alte Ölheizung durch eine Biomasse­heizung zu ersetzen, den nötigen Schub verpasst“, so Max.
Naturverbunden heizen
Der Umstieg auf Bio­masse zahlt sich für Anna und Max aus. Anstatt der teuren Öl­heizung nutzen sie nun die nach­wachsenden Ressourcen ihres Grund­stücks zum Heizen und für das Warm­wasser. „Die neue Heizung verbindet uns noch mehr mit unserem Zuhause“, stellt das junge Paar zufrieden fest.
Komponenten
Kosten
Scheitholz­vergaser­kessel mit Pufferspeicher und Brauch­wasserwärme­pumpe zur Trink­warmwasser­bereitung
17.000 Euro
Demontage und Ent­sorgung der Öl­heizung sowie Montage, inkl. Optimierung und hydraulischer Abgleich durch ein Fach­unternehmen sowie Bau­begleitung durch einen Energie­effizienz-Experten
13.000 Euro
Investierte Gesamt­kosten
30.000 Euro
Förderfähigen Kosten unter Beachtung des Emissions­minderungs­zuschlags
27.500 Euro
Finan­zierung
Betrag
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude
(30 % Grund­förderung + 20 % Klima­geschwindigkeits­bonus - Emissionsminderungszuschlag)
13.750 Euro
Emissions­minderungs­zuschlag
2.500 Euro
Gesamt­förder­betrag
16.250 Euro
Eigen­kapital
13.750 Euro
Investierte Gesamt­kosten
30.000 Euro
Häufige Fragen
Hier finden Sie schnell Antworten auf viele Fragen.
Einkommen
Ich habe nur einen Rentenbescheid. Kann ich diesen hochladen?
Nein, wir benötigen bei der Nachweis­einreichung zwingend die Einkommen­steuer­bescheide für die relevanten Jahre.
Für den Fall, dass Sie als Rentnerin oder Rentner für die relevanten Jahre keine Einkommen­steuer­erklärung abgegeben haben, können Sie die so­genannte Rentenbezugsmitteilung als Nach­weis über die bezogene gesetzliche Rente aus dem zweiten und dritten Jahr vor der Antrag­stellung einreichen. Zusätzlich benötigen wir eine Beschei­nigung nach § 22 Nummer 5 Satz 7 Ein­kommen­steuer­gesetz für alle
weiteren bezogenen Renten
. Werden mehrere Renten bezogen, ist für jede Rente eine ent­sprechende Bezugs­mitteilung einzureichen.
Außerdem geben Sie bitte bei Nachweis­einreichung eine
Selbsterklärung
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
ab, dass neben dem Einkommen aus den o.a. Dokumenten keine
weiteren Einkünfte
existieren.
Bei der Berechnung des Haushalts­jahres­einkommens werden die Gesamt­brutto­renten des zweiten und dritten Jahres vor Antrag­stellung berücksichtigt.
Rentenbezugsmitteilungen (für gesetzlich Versicherte) können online für die relevanten Jahre auf der Seite der
Deutschen Rentenversicherung
angefordert werden. Weitere Mitteilungen müssen direkt bei den Renten­versicherungen angefragt werden.
Rentenbescheide und Nicht­veranlagungs­bescheide werden weiterhin nicht als Nachweis­dokumente akzeptiert.
Ich war in den relevanten Jahren gemeinsam mit meinem Ex-Partner beziehungs­weise meiner Ex-Partnerin veranlagt und wir sind mittler­weile getrennt beziehungs­weise geschieden. Wie wird das Einkommen nun berechnet?
Wenn Sie mit jemandem gemeinsam veranlagt waren, der nicht (mehr) im gleichen Haushalt lebt wie Sie, dann wird das gemeinsam zu versteuernde Ein­kommen bei der Be­rechnung nur zur Hälfte berücksichtigt.
Mir liegen zum Zeitpunkt der Antrag­stellung nicht alle Einkommen­steuer­bescheide vor. Was kann ich tun?
Dann schätzen Sie bitte das zu versteuernde Einkommen. Nur wenn Sie dies tun, ist es Ihnen möglich, den Einkommens­bonus zu beantragen. Die Einkommen­steuer­bescheide brauchen Sie erst voll­ständig, wenn Sie Ihre Nachweise hoch­laden. Andere Nach­weise akzeptieren wir nicht.
Welche Einkommensteuer­bescheide werden benötigt und wann sind diese hoch­zuladen?
Wir benötigen die Einkommen­steuer­bescheide des vorletzten und vorvorletzten Jahres vor Antrag­stellung für alle relevanten Haushalts­angehörigen. Diese Nach­weise müssen Sie bei Nachweis­einreichung im Kunden­portal „Meine KfW“ hochladen.
Berücksichtigt die KfW auch im Ausland erzieltes Ein­kommen?
Ja, wir berücksichtigen bei der Berechnung des Haushaltsjahres­einkommens auch im Ausland erzieltes Ein­kommen.
Hat Ihr Haus­halt in den relevanten Jahren vollständig oder teilweise im Ausland Ein­künfte erzielt, benötigen wir die im Ausland erhaltenen Einkommen­steuer­bescheide für die relevanten Jahre zusammen mit einer beglaubigten Übersetzung.
Die beglaubigte Übersetzung muss durch einen öffentlich ver­eidigten und anerkannten Über­setzer gefertigt worden sein. Sie finden einen öffentlich vereidigten und an­erkannten Übersetzer unter
www.justiz-uebersetzer.de
.
Was ist das zu versteuernde Einkommen?
Das zu versteuernde Einkommen können Sie direkt aus Ihrem Einkommen­steuer­bescheid ablesen. Wir ziehen im Hinblick auf die Einhaltung der Einkommens­grenze immer den Betrag heran, der nach dem Einkommens­steuer­bescheid als „zu versteuerndes Einkommen“ vom Finanz­amt für die Berechnung der Einkommens­steuer herangezogen wurde. Ob das Finanzamt bei der Angabe dieses „zu versteuernden Einkommens“ mit Rücksicht auf die individuelle steuer­rechtliche Situation Frei­beträge für Kinder berücksichtigt hat oder nicht, ist für unsere Prüfung zur Einhaltung der Einkommens­grenze nicht relevant.
Lieferungs- oder Leistungsvertrag
Muss ich alle Lieferungs- oder Leistungs­verträge von unter­schiedlichen Gewerken hoch­laden?
Nein, es ist ausreichend, wenn Sie den Lieferungs- oder Leistungs­vertrag des Haupt­gewerkes (Heizung) hoch­laden.
Mein Lieferungs- oder Leistungsvertrag hat keine auf­lösende bzw. auf­schiebende Bedingung. Kann ich einen Antrag stellen?
Lieferungs- oder Leistungs­verträge im Zeitraum vom 29.12.2023 bis zum 31.08.2024 müssen keine auf­schiebende bzw. auflösende Bedingung enthalten. Wichtig ist, dass Sie Ihren Antrag in diesem Fall bis zum 30.11.2024 gestellt haben.
Erst für Lieferungs- oder Leistungs­verträge, die ab 01.09.2024 geschlossen werden, ist die Aufnahme einer auf­schiebenden bzw. auflösenden Bedingung hinsichtlich der KfW-Förder­zusage verpflichtend. Ohne diese Bedingung, ist eine Antrag­stellung und Förderung nicht möglich. Der bedingungs­lose Vertrags­abschluss gilt in diesem Fall als schädlicher Vorhaben­beginn.
Wichtig:
Anträge in dem Zeitraum ab 01.09.2024 müssen in jedem Fall vor Beginn der Arbeiten vor Ort gestellt werden, damit die Förderung in Anspruch genommen werden kann.
Antragstellung
Welche Ausnahmeregelungen gelten für Betroffene des Hochwassers 2024?
Für Antragstellende in den vom Hoch­wasser im Mai und Juni 2024 in
Bayern und Baden-Württemberg
betroffenen Gebieten gelten folgende Kulanz­regelungen:
Mindestnutzungsdauer:
Eine erneute Antrag­stellung ist auch ohne Ablauf der Mindest­nutzungs­dauer und bei bereits aus­geschöpftem Förder­höchst­betrag für ein bereits gefördertes Vor­haben möglich.
Klimageschwindigkeitsbonus:
Eine Beantragung des Klima­geschwindig­keits­bonus ist auch dann möglich, wenn die Heizungs­anlage durch das Hoch­wasser beschädigt und nicht mehr funktions­tüchtig ist. Antrag­stellende müssen eine Eigen­erklärung, dass die Heizung vor dem Hoch­wasser funktions­tüchtig war, vorhalten und der KfW auf Verlangen vorlegen.
Kumulierungsgrenze:
Eine Kombination mit anderen öffent­lichen Förder­mitteln wie Krediten, Zulagen und Zu­schüssen ist bis zu 100 % der geför­derten Investitions­kosten möglich. Dabei werden auch Versicherungs­leistungen und andere staatliche Hilfen berück­sichtigt.
Der Nachweis der Betroffenheit ist durch die Kommune oder den Land­kreis zu erstellen. Antrag­stellende müssen diesen Nach­weis vorhalten und der KfW auf Ver­langen vorlegen. Ein Muster­dokument finden Sie
hier
.
Hinweis:
Die darüber hinaus geltenden Rege­lungen im Merk­blatt behalten ihre Gültigkeit.
Ich bin Gesellschafter einer GbR, die Eigentümerin eines Wohngebäudes ist. Bin ich antragsberechtigt?
Nein. In diesem Produkt sind neben Wohnungs­eigentümer­gemein­schaften (WEG) aus­schließlich natürliche Personen (Privat­personen), die Eigen­tümerin oder Eigen­tümer eines Wohn­gebäudes sind, antrags­berechtigt. Die Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR) ist als Personen­gesell­schaft Eigen­tümerin und nicht die Gesell­schafter der GbR als natürliche Privat­personen selbst. Eine Antrags­stellung der GbR ist im Produkt BEG-Heizungs­förderung für Unter­nehmen – Wohn­gebäude (459) möglich.
Wie funktioniert die Antragstellung durch eine Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft (WEG)?
Eine Antragstellung für Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG) mit mehreren Eigen­tümer­innen und Eigen­tümern erfolgt über einen gemein­schaftlichen Basis­antrag und gegebenen­falls weitere Zusatz­anträge. Der Basis­antrag umfasst die Grund­förderung und gegebenen­falls den Effizienz­bonus und/oder den Emissions­minderungs­zuschlag für Maß­nahmen am Wohn­gebäude.
Eine Antragstellung durch eine bevoll­mächtigte Person ist nur für WEGs mit einer Maß­nahme am Gemein­schafts­eigentum zugelassen. Ein Antrag wird in diesem Fall entweder von der Ver­waltung der WEG oder aus­schließlich in dem Fall, dass die WEG keine
Verwaltung
bestellt hat, von einer bevoll­mächtigten Person, die Eigen­tümerin bzw. Eigen­tümer in der WEG ist, gestellt.
Wenn der Antrag von der Verwaltung der WEG gestellt wird, laden Sie bei der Nachweis­einreichung bitte das zum Zeit­punkt der Antrag­stellung gültige Protokoll der Verwalter­bestellung hoch. Darüber hinaus laden Sie bei einer WEG-Verwalter-Gesellschaft bitte den Register­auszug hoch. Liegt für eine Verwaltung einer WEG kein Register­eintrag vor, laden Sie bitte die Satzung oder den Gesellschafts­vertrag hoch, aus dem sich die Vertretungs­macht des Antrag­stellenden zum Zeitpunkt der Antrag­stellung ergibt. Bei einer Gesamt­vertretung füllen Sie zusätzlich unser
Vollmachtformular für Gesamtvertretungsbefugnis
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
aus und laden bei der Nachweis­einreichung ebenfalls die zum Zeitpunkt der Antrag­stellung gültige Vollmacht hoch.
Wenn der Antrag durch eine bevoll­mächtigte Eigen­tümerin bzw. einen bevoll­mächtigten Eigen­tümer gestellt wird, füllen Sie bitte unser
Vollmachtformular
(PDF, 617 KB, nicht barrierefrei)
aus und laden Sie bei der Nachweis­einreichung ein zum Zeitpunkt der Antragstellung gültiges Vollmacht­formular hoch.
Der Zusatzantrag kann von selbst­nutzenden Eigen­tümer­innen und Eigen­tümern für die selbst­bewohnte Haupt- oder alleinige Wohn­einheit beantragt werden, wenn ein Anspruch auf den Klima­geschwindigkeits­bonus oder den Einkommens­bonus besteht.
Für die Antragstellung wird die Zuschuss­referenz­nummer und die BzA-ID von Ihrer Bestätigung zum Antrag (BzA) des Basis­antrags benötigt. Der Zusatz­antrag muss spätestens sechs Monate nach Zusage des Basis­antrages und vor der Nachweis­ein­reichung für den Basis­antrag gestellt werden.
Wie berechnet sich der Zuschuss für Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften im Basisantrag?
Im Basisantrag wird der Zuschuss­betrag anhand der förder­fähigen Kosten und der bean­tragten Zuschuss­komponenten (Grund­förderung, Effizienz­bonus, Emissions­minderungs­zuschlag) berechnet. Als förder­fähige Kosten kann maximal der Förder­höchst­betrag für das vor­liegende Gebäude bzw. für die zu fördernden Wohn­einheiten berück­sichtigt werden. Der Förder­höchst­betrag für das Gesamt­gebäude wird anhand der An­zahl der Wohn­einheiten ermittelt. Falls nicht alle Wohn­einheiten gefördert werden, dann wird der Förder­höchst­betrag für das Gesamt­gebäude zu gleichen Teilen auf alle Wohn­einheiten auf­geteilt und der anteilige Förder­höchst­betrag für die zu fördernden Wohn­einheiten ermittelt.
Wie berechnet sich der Zuschuss für selbst­nutzende Eigentümer in der Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft (WEG) im Zusatzantrag?
Der Zusatzantrag umfasst den Klima­geschwindigkeits­bonus und/oder den Einkommens­bonus.
Im Zusatzantrag wird der Zuschuss­betrag anhand der anteiligen förder­fähigen Kosten für die selbst­genutzte Wohn­einheit und der bean­tragten Zuschuss­komponenten (Klima­geschwindig­keits­bonus, Einkommens­bonus) berechnet. Die anteiligen förder­fähigen Kosten werden innerhalb der Antrag­stellung automatisch ermittelt. Dafür werden die berück­sichtigten förder­fähigen Gesamt­kosten aus der Bestätigung zum Antrag (BzA) des Basis­antrages und der Mit­eigentums­anteil an der WEG heran­gezogen. Als anteilige förder­fähige Kosten kann maximal der Förder­höchst­betrag für die vor­liegende (selbst­genutzte) Wohn­einheit berück­sichtigt werden. Hierfür wird der Förder­höchst­betrag für das Gesamt­gebäude zu gleichen Teilen auf alle Wohn­einheiten aufgeteilt.
Wie funktioniert die Antragstellung bei ungeteilten Mehrfamilien­häusern?
Eine Antragstellung für ungeteilte Mehrfamilien­häuser erfolgt über einen Basis­antrag und gegebenen­falls weitere Zusatz­anträge. Der Basis­antrag umfasst die Grund­förderung und gegebenen­falls den Effizienz­bonus und/oder den Emissions­minderungs­zuschlag für Maßnahmen am Wohn­gebäude.
Bei mehreren Eigentümer­innen und Eigen­tümern bestätigt die Antrag­stellerin bzw. der Antrag­steller bei Antrag­stellung deren Einver­ständnis mit der Beantragung der Förderung.
Der Zusatzantrag kann von selbst­nutzenden Eigen­tümerinnen und Eigen­tümern für die selbst­bewohnte Haupt- oder alleinige Wohn­einheit beantragt werden, wenn ein Anspruch auf den Klima­geschwindig­keits­bonus oder den Einkommens­bonus besteht.
Für die Antrag­stellung wird die Zuschuss­referenz­nummer und die BzA-ID von Ihrer Bestätigung zum Antrag (BzA) des Basis­antrags benötigt. Der Zusatz­antrag muss spätestens sechs Monate nach Zusage des Basis­antrages und vor der Nachweis­ein­reichung für den Basis­antrag gestellt werden.
Wie berechnet sich der Zuschuss bei ungeteilten Mehrfamilien­häusern im Basisantrag?
Im Basisantrag wird der Zuschuss­betrag anhand der förder­fähigen Kosten und der bean­tragten Zuschuss­komponenten (Grund­förderung, Effizienz­bonus, Emissions­minderungs­zuschlag) berechnet. Als förder­fähige Kosten kann maximal der Förder­höchst­betrag für das vor­liegende Gebäude bzw. für die zu fördernden Wohn­einheiten berück­sichtigt werden. Der Förder­höchst­betrag für das Gesamt­gebäude wird anhand der Anzahl der Wohn­ein­heiten ermittelt. Falls nicht alle Wohn­einheiten gefördert werden, dann wird der Förder­höchst­betrag für das Gesamt­gebäude zu gleichen Teilen auf alle Wohn­ein­heiten auf­geteilt und der anteilige Förder­höchst­betrag für die zu fördernden Wohn­einheiten ermittelt.
Wie berechnet sich der Zuschuss für selbst­nutzende Eigentümer bei ungeteilten Mehr­familien­häusern im Zusatzantrag?
Der Zusatzantrag umfasst den Klima­geschwindig­keitsbonus und/oder den Einkommens­bonus.
Im Zusatzantrag wird der Zuschuss­betrag anhand der anteiligen förder­fähigen Kosten für die selbst­genutzte Haupt- oder alleinige Wohn­einheit und der beantragten Zuschuss­komponenten (Klima­geschwindig­keits­bonus, Einkommens­bonus) berechnet. Die anteiligen förder­fähigen Kosten werden innerhalb der Antrag­stellung automatisch ermittelt. Dafür werden die berück­sichtigten förder­fähigen Gesamt­kosten aus der Bestätigung zum Antrag (BzA) des Basis­antrags und der Anteil der selbst­genutzten Wohn­einheit an der Anzahl der zu fördernden Wohn­einheiten heran­gezogen. Als anteilige förder­fähige Kosten kann maximal der Förder­höchst­betrag für die vorliegende (selbst­genutzte) Wohn­einheit berück­sichtigt werden. Hierfür wird der Förder­höchst­betrag für das Gesamt­gebäude zu gleichen Teilen auf alle Wohn­einheiten aufgeteilt.
Wie werden Fachplanung und Baubegleitung gefördert?
Die Kosten der Fach­planung und Bau­begleitung werden im Rahmen der Heizungs­förderung mit­gefördert. Einen separaten Zu­schuss gibt es nicht.
Ich habe einen Contractingvertrag / Ratenkaufvertrag für einen Heizungsaustausch abgeschlossen. Welche Kosten kann ich als förderfähige Kosten ansetzen?
Sie können die ver­traglich ver­einbarten Raten als förder­fähige Gesamt­kosten an­setzen. Die Raten können bis zu einer Nutzungs­dauer von 10 Jahren berück­sichtigt werden und können auch die Finanz­ierungs­kosten beinhalten. Kosten, die für den Betrieb, die Instand­haltung (inkl. Wartung) und den Energie­bezug der Heizungs­anlage anfallen, können hin­gegen nicht berück­sichtigt werden und müssen raus­gerechnet werden. Sollte aus dem Contracting­vertrag/Raten­kauf­vertrag nicht genau hervor­gehen, welche Kosten in den ver­traglich ver­einbarten Raten ent­halten sind, sprechen Sie bitte Ihren Contracting­geber an.
Ich habe bereits eine Zusage vom BAFA. Wie kann ich die neue Heizungs­förderung der KfW nutzen?
Ein Wechsel ist nur möglich, wenn noch nicht mit dem förder­fähigen Vor­haben begonnen wurde. In diesem Fall können Sie auf die Zusage vom BAFA verzichten und unmittelbar nach dem Eingang der Verzichts­erklärung bis zum 31.12.2024 einen neuen Antrag für das gleiche Vorhaben bei der KfW stellen.
Seit dem 01.01.2025 gilt, dass erst 6 Monate nach dem Verzicht ein neuer Antrag für das gleiche Vor­haben bei der KfW gestellt werden kann. Für den neuen Antrag gelten die dann aktuellen Förder­bedingungen einschließlich der Regelungen zum Vorhaben­beginn.
Ein flexibler Wechsel von der alten zur neuen Heizungs­förderung ist somit möglich.
Kann ich einen Antrag stellen, wenn die Heizung bereits 2023 eingebaut wurde?
Nein. Eine Förderung ist ausschließlich für Vor­haben möglich, deren Lieferungs- oder Leistungs­verträge ab der Ver­öffentlichung der Richtlinie am 29.12.2023 abgeschlossen wurden.
Ich habe als Privatperson ein Nießbrauchrecht bzw. Wohnrecht. Bin ich für die Heizungs­förderung antrags­berechtigt?
Nein, Privat­personen, die nicht Eigen­tümerin oder Eigen­tümer einer Immobilie sind, sind nicht antrags­berechtigt.
Ich habe bisher nur einen Kaufvertrag abgeschlossen. Die Ein­tragung in das Grund­buch steht noch aus. Kann ich einen Antrag stellen?
Nein, der Kauf­vertrag ist bei Antrag­stellung nicht aus­reichend. Sie müssen zum Zeit­punkt der Antrag­stellung mindestens eine Auflassungs­vormerkung vorliegen haben, sowie alle weiteren Förder­bedingungen einhalten.
Ich bin bisher nur per Auflassungs­vormerkung Eigentümer/Eigentümerin der Immobilie. Die Eintragung in das Grund­buch steht noch aus. Kann ich einen Antrag stellen?
Ja, die Auflassungs­vormerkung ist bei Antrag­stellung ausreichend. Mit Ein­reichung des Nach­weises müssen Sie im Grund­buch als Eigen­tümern bzw. Eigentümer eingetragen sein.
Der Grundbuch­auszug muss mit Nachweis­einreichung im Kunden­portal „Meine KfW“ hoch­geladen werden. Andere Nachweis­dokumente akzeptieren wir nicht.
Ab wann gilt eine Heizung als 20 Jahre alt? Ab dem Zeit­punkt der ersten Inbetrieb­nahme oder ab dem Einbau in die Immobilie?
Das Datum der Inbetrieb­nahme der Heizungs­anlage ist relevant. Das Alter der Heizungs­anlage ist anhand geeigneter Dokumente nachzuweisen.
Nach der Antragstellung
Wie lange dauert die Bearbeitung der Bestätigung nach Durchführung?
In vielen Fällen kann die Prüfung der Bestätigung nach Durch­führung direkt abgeschlossen werden. Sie können dann sofort unsere Ent­scheidung im Kunden­portal „Meine KfW“ einsehen.
Anderen­falls erhalten Sie in der Regel innerhalb von einem Monat nach Eingang der Bestätigung nach Durch­führung bei der KfW eine Rück­meldung. In jedem Fall informieren wir Sie per E-Mail.
Wie alt darf die Meldebestätigung/Meldebescheinigung sein?
Das Alter der Melde­bestätigung oder Melde­bescheinigung spielt keine Rolle. Wichtig ist nur, dass diese den Zeit­punkt der Antrag­stellung widerspiegelt.
Wie alt darf der Grundbuchauszug sein?
Das Alter des Grundbuch­auszuges spielt keine Rolle. Wichtig ist nur, dass dieser die Eigentums­verhältnisse zum Zeit­punkt der Antrag­stellung widerspiegelt.
Meine Anlagentechnik hat sich geändert, was ist zu tun?
Mit Erstellung der Bestätigung nach Durchführung hat Ihr Fach­unternehmen bzw. Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz die Möglichkeit, die tatsächlich installierte förder­fähige Anlagen­technik zu bestätigen. Eine Änderung der bestehenden Zusage ist nicht notwendig.
Ich habe nicht alle für mich möglichen Boni beantragt. Kann ich den Bonus (z. B. Klima­geschwindigkeits­bonus oder Einkommens­bonus) nachträglich noch beantragen?
Nein. Eine nach­trägliche Änderung der Bonus­förderung ist nicht möglich.
Sie haben die Möglichkeit, auf die bestehende Zusage zu verzichten und einen neuen Antrag zu stellen. Für den neuen Antrag gelten die dann aktuellen Förder­bedingungen einschließlich der Regelungen zum Vorhaben­beginn.
Bei einem Verzicht ab dem 31.12.2024 können Sie frühestens 6 Monate nach Eingang der Verzichts­erklärung bei der KfW für das gleiche Vorhaben einen neuen Antrag stellen.
Ich habe im Antrag eine falsche Haus­nummer angegeben. Wie kann ich diese ändern?
Wurde in der Bestätigung zum Antrag eine falsche Haus­nummer erfasst, ist diese in die Zusage übernommen worden. Eine Änderung der Hausnummer kann durch Ihre Expertin oder Ihren Experten für Energie­effizienz bzw. Ihr Fach­unternehmen im Zuge der Erstellung der Bestätigung nach Durch­führung vorgenommen werden.
Ich habe bei Antragstellung das falsche zu versteuernden Einkommen erfasst, was ist zu tun?
Nach Absenden des Antrages kann die Eingabe nicht mehr verändert werden. Die korrekten Werte teilen Sie uns im Zuge der Nachweis­einreichung mit. Hierbei reichen Sie die relevanten Einkommen­steuer­bescheide ein, aus denen wir die korrekten Werte übernehmen. Anhand dessen prüfen wir die Einkommens­grenzen.
Ich bin nicht Eigentümer der Immobilie, habe dennoch den Antrag gestellt. Kann ich den Zuschuss auf den Eigentümer übertragen lassen?
Eine Über­tragung des Zuschusses ist nicht möglich. Der Eigen­tümer des Objektes kann einen eigenen Antrag stellen, sofern er die Förder­voraus­setzungen erfüllt. Für Ihren fehlerhaft gestellten Antrag senden Sie uns bitte eine formlose Verzichts­erklärung. Diesen werden wir stornieren.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Gut zu wissen:
Auf der Seite des Bundes­ministeriums für Wirt­schaft und Klima­schutz (BMWK) finden Sie ebenfalls Antworten auf viele Fragen.
Zu den häufigen Fragen
Sie haben eine Frage zum Kundenportal „Meine KfW“?
Dann schauen Sie doch mal auf unserer Infoseite vorbei.
Zu den häufigen Fragen
Sie haben Ihre Frage nicht gefunden?
Unser Chatbot beantwortet Ihre Fragen rund um die Uhr.
Chatbot starten
Ihren Antrag stellen Sie bei der KfW
Dafür gibt’s das Kundenportal „Meine KfW“. Hier erfahren Sie auch genau, wie der Antrags­prozess funktioniert.
Jetzt starten
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9013
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Förderprodukte
Entdecken Sie, welche Förder­produkte für Sie ebenfalls in Frage kommen.
Weitere Förderprodukte entdecken
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unterstützt die KfW den Energiewechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBvtwr
Link kopieren
Link kopiert