Nachweis der Betroffenheit vom Hochwasser 2021
zur Inanspruchnahme von Ausnahmeregelungen in der
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Mit der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) wird die Sanierung von Wohn- und Nicht-
wohngebäuden sowie der Neubau und die Komplettsanierung von Wohn- und Nichtwohngebäuden
gefördert. Betroffene des Hochwassers 2021 haben die Möglichkeit, Ausnahmeregelungen zu den
Förderrichtlinien der BEG zu nutzen. Die Ausnahmeregelungen gelten für Personen, die im Rah-
men der BEG-Förderrichtlinien antragsberechtigt sind für ein Gebäude in einem vom Hochwasser
2021 betroffenen Gebiet in den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Bayern oder
Sachsen, sofern das Gebäude als direkte Folge der Naturkatastrophe Schaden genommen hat.
Ausnahmeregelungen können nur genutzt werden, wenn die Betroffenheit des Gebäudes durch die
Kommune oder den Landkreis bestätigt wird. Die Bestätigung kann auf dem vorliegenden Formular
geschehen und erleichtert die Berücksichtigung im BEG-Antragsverfahren. Ein formloses Schreiben
mit Bestätigung der Kommune oder des Landkreises wird jedoch ebenfalls anerkannt.
Bestätigung
Name und Adresse der ausstellenden Behörde
Telefonnummer oder E-Mail des Sachbearbeiters
Hiermit wird bestätigt, dass das Gebäude
Straße, Hausnummer, PLZ und Ort der betroffenen Immobilie
durch das Juli-Hochwasser 2021 betroffen war.
Ort, Datum Unterschrift und Stempel der Behörde
Informationen zur BEG und zur befristeten Ausnahmeregelung hinsichtlich des Hochwassers 2021
sind hier erhältlich: www.machts-effizient.de/beg-faq, www.kfw.de/beg, www.bafa.de/beg
600 000 4944