Digitalisierung im Mittelstand | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research – Dossier
Digitalisierung im Mittelstand
Chancen und Herausforderungen für Mittelstand und Gründer
Digitale Technologien stellen als „
General Purpose
Technologien“ eine wichtige Quelle für Neuerungen in breiten Teilen der Wirtschaft dar. Sie gelten daher als zentraler Treiber für Wettbewerbs­fähigkeit und Wachstum. Aus gesamt­wirtschaftlicher Sicht gilt die Digitalisierung als Hoffnungs­träger für ein Wieder­ansteigen der seit Jahren in vielen Industrieländern rückläufigen Produktivitäts­raten.
Aktuell veröffentlicht
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2024
Schub bei der Digitalisierung hält trotz schwacher Konjunktur an
Die Digitalisierungsaktivitäten im Mittelstand trotzen der konjunkturellen Entwicklung. Die zentralen Untersuchungs­ergebnisse des aktuellen KfW-Digitalisierungs­berichts Mittelstand sind:
35 Prozent der Unternehmen haben zuletzt Digitalisierungs­projekte durchgeführt. Dies bedeutet ein deutliches Plus gegenüber der Vor-Corona-Zeit.
Auch die Digitalisierungs­ausgaben sind erneut gestiegen.
Die digitale Kluft zwischen großen und kleinen Mittelständlern wächst allerdings.
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Anteil der Unternehmen mit Digitalisierungsaktivitäten steigt trotz ungünstigem konjunkturellem Umfeld
Der Anteil der Unternehmen mit abgeschlossenen Digitalisierungs­vorhaben ist erneut – trotz ungünstigem konjunkturellem Umfeld – um 2 Prozentpunkte gestiegen. Gegenüber der Situation unmittelbar vor Ausbruch der Corona-Pandemie bedeutet dies ein Plus von 5 Prozentpunkten.
Aktuell führen Unternehmen aller Größenklassen Digitalisierungs­vorhaben häufiger als in der Vorperiode durch.
Quelle:
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Abgeschlossene Digitalisierungsvorhaben
(JPG, 476 KB)
Schub bei den Digitalisierungsausgaben hält an
Digitalisierungsausgaben im Mittelstand liegen 2023 bei
31,9 Mrd. EUR
. Wie erstmalig im Vorjahr, wurden in der aktuellen Erhebung auch die Digitalisierungs­ausgaben von jenen Unternehmen erfasst, die an Digitalisierungs­projekten arbeiten, aber im betrachteten Jahr keine Vorhaben abgeschlossen haben.
Ohne die Digitalisierungs­ausgaben der Unternehmen mit Digitalisierungs­aktivitäten, aber ohne abgeschlossene Projekte beliefen sich die aktuellen Digitalisierungs­ausgaben im Mittelstand auf
26,9 Mrd. EUR.
Bezogen auf diese Unternehmen sind die Digitalisierungs­ausgaben im Vergleich zum Vor-Corona-Jahr um
54 %
gestiegen. Der von der Corona-Pandemie ausgelöste Schub bei der Digitalisierung hält somit trotz widrigem konjunkturellem Umfeld an.
Quelle:
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Digitalisierungsausgaben
(JPG, 353 KB)
Zunehmende Konzentration der Digitalisierungsausgaben auf große Mittelständler
Zwar ist über den gesamten Untersuchungs­zeitraum auch bei den kleinen Unternehmen sowohl der Anteil der Unternehmen mit Digitalisierungs­vorhaben als auch das Volumen der Digitalisierungs­ausgaben gestiegen. Die Digitalisierungs­ausgaben im Mittelstand sind jedoch stark auf die Gruppe der großen Mittelständler konzentriert. So machen kleine Unternehmen (unter 5 Beschäftigte)
73 %
der mittelständischen Unternehmen mit Digitalisierungs­vorhaben aus. Auf diese Unternehmen entfallen lediglich
20 %
der Digitalisierungs­ausgaben.
Die Kluft zwischen großen und kleinen Mittelständlern hat sich im Zeitablauf sogar vertieft. Der Anteil der kleinen Unternehmen an den mittelständischen Digitalisierungs­ausgaben betrug im Jahr 2016 noch
31 %.
Der Anteil der großen Mittelständler (50 und mehr Beschäftigte) an den Digitalisierungs­ausgaben steigt zwischen 2016 und 2023 von 37 auf
41 %.
Quelle:
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Digitalisierungsausgaben konzentriert
(JPG, 458 KB)
Best Practice Maßnahmen aus dem Ausland zur Beschleunigung der Digitalisierung in Deutschland
Verschiedene Länder setzen beim Ausbau der digitalen Infrastruktur auf ganzheitliche Maßnahmen, die die Bereitstellung digitaler Infrastruktur mit Maßnahmen zur Nutzung digitaler Lösungen verbinden. Bürgern und Bürgerinnen sowie Unternehmen sollen die Vorteile der Nutzung neuer Möglichkeiten durch die digitalen Technologien aktiv vermittelt und bei deren Nutzung unterstützt werden.
Vorbildliche Maßnahmen zur Verbesserung der digitalen Fähigkeiten sind flexibel nutzbar, online zugänglich und bieten eine hohe Vereinbarkeit mit Beruf und Familie. Diese Angebote zielen auf besonders durch die Digitalisierung gefährdete Gruppen ab, wie Geringqualifizierte oder Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen aus besonders betroffenen Branchen oder Regionen
Maßnahmen zum Ausbau des E-Governments ermöglichen die Nutzung eines einfachen, bereits etablierten Zugangs zu staatlichen Online-Angeboten. Auch die Breite des Angebots und der Charakter eines One-Stop-Shops durch zentrale Zugangsportale erhöhen die Nutzer­freundlichkeit. Eine zentrale Stelle für die Konzeption und Umsetzung sowie die Nutzung bestimmter digitaler Technologien, wie Plattform- und Cloudtechnologien, haben das E-Government in anderen Ländern vorangetrieben.
Darüber hinaus existieren im Ausland eine Vielzahl von Förderansätzen für Unternehmen, die so in Deutschland bislang nicht – oder nur in einem vergleichsweise geringen Umfang – genutzt werden. Dazu zählen Maßnahmen, die Beratung und Finanzierung miteinander verknüpfen und dabei unterschiedliche Digitalisierungsgrade in den Unternehmen berücksichtigen. Weitere Beispiele sind der Einsatz von Reallaboren sowie die Unterstützung von kleinen und mittleren Unternehmen bei der Digitalisierung durch in der Region ansässige Wissenschafts­einrichtungen.
Quelle:
Best Practice Maßnahmen aus dem Ausland zur Beschleunigung der Digitalisierung in Deutschland
(PDF, 238 KB, barrierefrei)
Deutschland liegt sowohl bei der Erforschung als auch bei der Anwendung digitaler Technologien gegenüber führenden Ländern zurück
Die Erforschung und Entwicklung digitaler Technologien ist keine deutsche Stärke. Führende Länder bringen 4 bis 6-mal so viele wissenschaftliche Publikationen zu diesen Technologien hervor. Die Anzahl der Patente liegt in den führenden Ländern um das Doppelte bis 3-Fache höher als in Deutschland.
Bei der Anwendung digitaler Technologien rangieren deutsche Unternehmen nur im EU-Mittelfeld, was auf im internationalen Vergleich geringe Investitionen in die Digitalisierung zurückzuführen ist.
Erfreulich ist, dass die Digitalisierungs­ausgaben im Mittelstand im Zuge der Corona-Pandemie deutlich zugenommen haben.
Quelle:
Deutschlands Position bei der Digitalisierung im internationalen Vergleich
(PDF, 474 KB, barrierefrei)
Publikationen
(JPG, 454 KB)
Deutschland liegt bei KI-Patenten zurück
Künstliche Intelligenz (KI) zählt unter den Zukunfts­technologien nicht zu den Stärken Deutschlands. Bei den KI-Patenten liegt Deutschland gegenüber führenden Nationen zurück und weist eine ausgeprägte Exportschwäche bei KI auf. Dagegen gilt die akademische Forschung in Deutschland als leistungsfähig.
Künstliche Intelligenz ist somit eine Heraus­forderung für das deutsche Innovations­ökosystem. Damit Deutschland hier voran kommt, sind verstärkte Anstrengungen notwendig. Aufgrund des großen Potenzials von KI kann erwartet werden, dass sich höhere Anstrengungen in der Zukunft auszahlen.
Quelle:
Künstliche Intelligenz in Deutschland
(PDF, 400 KB, barrierefrei)
KI-Patente
(JPG, 435 KB)
Wettbewerbsstrategie prägt Digitalisierungs­aktivitäten mittelständischer Unternehmen
Unternehmen, die die Strategie „Wachstum durch Innovation“ verfolgen, gehen Digitalisierungs­vorhaben am häufigsten an
(+42 %).
Auch Unternehmen mit der Strategie „Produkt­differenzierung“, die auf kundenspezifische Lösungen abzielt, setzen Digitalisierungs­vorhaben überdurchschnittlich häufig um.
Unternehmen mit einer schwachen strategischen Orientierung führen Digitalisierungs­vorhaben am seltensten durch
(-44 %).
Ausführliche Informationen zu den Effekten von Wettbewerbsstrategien finden Sie
hier
.
Quelle:
Unternehmen mit Wettbewerbsstrategie sind erfolgreicher und haben höhere Innovations- und Digitalisierungsaktivitäten
(PDF, 270 KB, barrierefrei)
Abgeschlossene Digitalisierungsvorhaben
(JPG, 423 KB)
Digitalisierungshemmnisse treffen vor allem Unternehmen mit ambitionierten Wettbewerbsstrategien
Unternehmen, die eine Vorreiterstrategie hinsichtlich einer Technologie- bzw. Kosten­führerschaft verfolgen, sowie Unternehmen mit einer Wachstums­strategie stoßen häufiger als andere Unternehmen auf Hemmnisse, wie fehlendes IT-Knowhow
(+35
bzw.
+16 %)
oder fehlende Finanzierungs­möglichkeiten
(+24
bzw.
+22 %).
Für Unternehmen, die die Standardisierung ihrer Angebots­palette anstreben, stellen die notwendige Umstellung der Arbeits- und Unternehmens­organisation sowie der IT
(+20 %)
die herausragenden Probleme dar (o. Grafik).
Dagegen sind Unternehmen mit einer geringen strategischen Ausrichtung ihrer Digitalisierungs­aktivitäten von allen Hemmnissen unterdurchschnittlich stark betroffen.
Quelle:
Digitalisierungshemmnisse treffen vor allem Unternehmen mit ambitionierten Wettbewerbsstrategien
(PDF, 288 KB, barrierefrei)
Digitalisierungshemmnisse je nach Wettbewerbsstrategie
(JPG, 555 KB)
Geringer Anteil materieller Investitionen an den Digitalisierungsvorhaben
Der Anteil materieller Investitionen an den Digitalisierungs­ausgaben ist gering. Nur
37 %
der Digitalisierungs­ausgaben mittelständischer Unternehmen entfällt auf materielle Investitionen. Bei ambitionierten Vorhaben liegt dieser Anteil noch niedriger.
Dies erschwert die Stellung von Kreditsicher­heiten aus dem Projekt und dürfte - neben der Unsicherheit über den Projekterfolg - ein wesentlicher Treiber der Schwierigkeiten sein, Digitalisierungs­projekte extern mithilfe von Krediten zu finanzieren.
Um die Finanzierungs­problematik zu lindern, kann ein Ansatzpunkt sein, das Angebot an Finanzierungs­instrumenten auszubauen, die das Ausfallrisiko tragen und die nicht die Stellung von Sicherheiten erfordern. Ein anderer Ansatzpunkt kann sein, immaterielle Vermögens­werte – wie Markenrechte, Patente und weitere Schutzrechte für intellektuelles Eigentum – für die Nutzung als Kreditsicherheiten zu erschließen.
Quelle:
Geringer Anteil materieller Investitionen an den Digitalisierungsvorhaben
(PDF, 310 KB, barrierefrei)
Materielle Investitionen
(JPG, 341 KB)
Digital aktive Unternehmen haben häufiger Probleme Stellen zu besetzen
Mit 63 % liegt der Anteil der Unternehmen mit Problemen bei der Besetzung freier Stellen in digital aktiven Unternehmen rund ein Sechstel höher als in anderen Unternehmen.
Grund hierfür ist, dass Unternehmen mit Digitalisierungs­aktivitäten besondere Anforderungen an die Kompetenzen der Bewerber haben, die häufiger nicht erfüllt werden.
Digital aktive Unternehmen haben vor allem häufiger Schwierigkeiten, ihren Bedarf an Digital­kompetenzen zu decken.
Quelle:
Fehlende Digitalkompetenzen erschweren die Besetzung offener Stellen in digital aktiven Unternehmen
(PDF, 354 KB, barrierefrei)
Stellenbesetzungsprobleme
(JPG, 328 KB)
Mittelständische Unternehmen setzen vor allem auf Qualifizierung
Knapp die Hälfte der digital aktiven Unternehmen setzen daher auf Maßnahmen wie Aus- und Weiterbildung, aber auch auf inner­betrieblichen Erfahrungs­austausch, um die Qualifikationen ihrer Fachkräfte zu verbessern.
Zielgerichteten Maßnahmen zum Kompetenz­aufbau kommt damit eine höhere Bedeutung als allgemeinen personal­politischen Maßnahmen zu, wie
z. B.
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder die längere Beschäftigung älterer Arbeitnehmer.
Quelle:
Fehlende Digitalkompetenzen erschweren die Besetzung offener Stellen in digital aktiven Unternehmen
(PDF, 354 KB, barrierefrei)
Maßnahmen gegen Fachkräftebedarf
(JPG, 334 KB)
Cyberkriminalität: Vor allem große Unternehmen werden Opfer ...
29 % der mittelständischen Unternehmen wurden im Zeitraum von 2018–2020 Opfer von Cyberkriminalität.
Große mittelständische Unternehmen (100 und mehr Beschäftigte) sind mit einem Anteil von
49 %
häufiger betroffen als kleine Unternehmen mit weniger als 5 Beschäftigten
(28 %).
Quelle:
Cyberkriminalität bedroht vor allem die Vorreiter der Digitalisierung
(PDF, 261 KB, barrierefrei)
Cyberangriffe
(JPG, 281 KB)
... und Unternehmen mit einer hohen Angriffsfläche
Unternehmen mit einer hohen thematischen Breite der Digitalisierungs­vorhaben sind häufiger Opfer
(25 %)
als Unternehmen, die im Untersuchungs­zeitraum keine Vorhaben durchgeführt haben
(24 %).
Ein ähnliches Ergebnis gilt auch in Bezug auf die Höhe der Digitalisierungs­ausgaben: Unternehmen mit hohen Digitalisierungs­ausgaben sind mit
43 %
häufiger betroffen aus Unternehmen ohne
(23 %).
Quelle:
Cyberkriminalität bedroht vor allem die Vorreiter der Digitalisierung
(PDF, 261 KB, barrierefrei)
Cyberangriffe nach Digitalisierungsaktivitäten
(JPG, 438 KB)
Digitalisierungsaktivitäten stehen nur selten in einem Zusammenhang mit einer Wettbewerbsstrategie
62 % der mittelständischen Unternehmen mit Digitalisierungs­projekten verfolgen mit ihren Digitalisierungs­maßnahmen keine strategischen Ziele.
Das Erreichen einzelner strategischer Ziele wird mit Anteilen zwischen 10 und
16 %
nur selten mithilfe von Digitalisierungs­maßnahmen vorangetrieben
Quelle:
Digitalisierungsaktivitäten im Mittelstand zielen nur selten auf die Verfolgung von Wettbewerbsstrategien ab
(PDF, 209 KB, barrierefrei)
Wettbewerbsstrategie
(JPG, 233 KB)
Nur wenige Unternehmen verfügen über eine Digitalisierungsstrategie
Mit
20 %
verfügt nur ein vergleichsweise geringer Anteil mittelständischer Unternehmen aktuell über eine Digitalisierungs­strategie.
Der Anteil der Unternehmen, der seine Digitalisierung im Rahmen einer Strategie geplant angeht, nahm gegenüber 2019 nur moderat um 4 Prozentpunkte zu.
Verstärkte Anstrengungen müssen unternommen werden, um die Unternehmen für die strategische Bedeutung der Digitalisierung zu sensibilisieren.
Quelle:
Digitalisierungsstrategien in kleinen, regional agierenden und nicht-innovativen Unternehmen selten
(PDF, 312 KB, barrierefrei)
Digitalisierungsstrategie
(PNG, 38 KB)
Digitalisierungsstrategien vor allem in kleinen und nicht-innovativen Unternehmen selten
Die Unternehmensgröße hat einen wichtigen Einfluss darauf, ob ein Unternehmen über eine Digitalisierungs­strategie verfügt oder nicht.
Auch die Durchführung von Innovations­aktivitäten steht in ein einem engen Zusammenhang mit der Existenz einer Digitalisierungs­strategie.
Dies ist unter anderem darauf zurückzuführen, dass Innovationen und Digitalisierung in ihrem Wesen verwandt sind: Beides bedeutet, etwas Neues zu schaffen oder im Unternehmen einzuführen. Die Unternehmen müssen daher ähnliche Fähigkeiten aufweisen, um die eine oder andere Tätigkeit erfolgreich durchzuführen.
Quelle:
Digitalisierungsstrategien in kleinen, regional agierenden und nicht-innovativen Unternehmen selten
(PDF, 312 KB, barrierefrei)
Digitalisierungsstrategien nach Größe und InnoAktivität
(JPG, 210 KB)
Unternehmen mit Digitalisierungsstrategie gehen die Digitalisierung aktiver an
Die unzureichende Berücksichtigung der strategischen Perspektive der Digitalisierung dürfte wesentlich zum geringen Grad der Digitalisierung in mittelständischen Unternehmen beitragen.
Denn gerade die Implementierung einer Digitalisierungs­strategie ist eine zentrale Voraussetzung dafür, dass Digitalisierungs­maßnahmen von Unternehmen nicht nur punktuell, sondern aus einer ganzheitlichen Perspektive vorgenommen werden.
Mittelständische Unternehmen mit Digitalisierungs­strategie geben mehr für ihre Digitalisierung aus.
Auch nutzen diese Unternehmen beispielsweise anspruchsvolle Digitalisierungsanwendungen häufiger.
Quelle:
Mittelständische Unternehmen mit Digitalisierungsstrategie gehen die Digitalisierung aktiver an
(PDF, 142 KB, barrierefrei)
Durchschnittliche Digitalisierungsausgaben
(JPG, 166 KB)
Vielfältige Hemmnisse bremsen die Digitalisierung im Mittelstand
Eine mangelnde Qualität der Internet­verbindung stellt mit das wichtigste Digitalisierungs­hemmnis dar. Dies gilt nicht nur für Unternehmen im ländlichen Raum, sondern auch für Ballungsräume.
Fehlende IT-Kompetenzen und eine mangelnde Verfügbarkeit von IT-Fachkräften rangieren auf der dritten Position. Auch weitere Digitalisierungs­hemmnisse stehen mit unzureichenden Kompetenzen in einem Zusammenhang.
Der Mangel an geeigneten Finanzierungs­möglichkeiten behindert
22 %
der Unternehmen. Damit werden Finanzierungs­engpässe zwar seltener als andere Digitalisierungs­hemmnisse genannt; sie werden von den Unternehmen jedoch als besonders problematisch wahrgenommen.
Quelle:
Vielfältige Hemmnisse bremsen die Digitalisierung im Mittelstand
(PDF, 401 KB, nicht barrierefrei)
Digitalisierungshemmnisse
(JPG, 144 KB)
Die Finanzierung von Digitalisierung und Investitionen unterscheidet sich deutlich
87 % der Digitalisierungs­ausgaben werden aus internen Quellen finanziert. Bei den Investitionen beläuft sich dieser Wert auf lediglich
43 %.
Dafür machen Bankkredite nur
7 %
bei der Digitalisierung, aber
34 %
der Investitionen aus.
Quelle:
Die Finanzierung von Digitalisierung und Investitionen in mittelständischen Unternehmen im Vergleich
(PDF, 199 KB, nicht barrierefrei)
Finanzierung von Digitalisierung
(JPG, 98 KB)
Unternehmen, die Digitalisierung mit Innovationen kombinieren, gehen ihre Digitalisierung tiefgreifender und umfassender an als Unternehmen, die ausschließlich Digitalisierungsprojekte umsetzen, ansonsten aber vergleichbar sind
Mittelständler, die Innovations- und Digitali­sierungsprojekte angehen, geben mit
54 TEUR
knapp zwei Drittel mehr für ihre Digitali­sierung aus als reine Digitalisierer
Die zuerst genannten Unternehmen führen auch jedes der abgefragten Digitalisierungs­projekte häufiger durch als reine Digitalisierer. Dies gilt insbesondere für anspruchsvolle Vorhaben, wie die Digitali­sierung von Produkten und Dienst­leistungen, der Einführung von digitalen Marketing- und Vertriebs­konzepten sowie der Digitalisierung des Workflows.
Von den abgefragten Digitalisierungs­aspekten führen Mittelständler mit Innovations- und Digitalisierungs­kategorien im Durchschnitt rund
2,4 Kategorien
gleichzeitig durch, während dieser Wert bei den reinen Digitali­sierern nur 1,7 beträgt
Quelle:
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig
(PDF, 196 KB, nicht barrierefrei)
Digitalisierungsaktivitäten nach Unternehmenstypen
(JPG, 146 KB)
Digitalisierer mit Innovationen wachsen schneller als reine Digitalisiserer
Sowohl was Umsatz- als auch Beschäf­tigung angeht, wachsen Digitalisierer mit Innovationen am schnellsten
Digitalisierer mit Innovationen sowie reine Digitalisierer wachsen deutlich schneller als Unternehmen ohne Innovationen und Digitalisierungs­maßnahmen
Quelle:
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig
(PDF, 196 KB, nicht barrierefrei)
Wachstum von Umsatz und Beschäftigung
(JPG, 106 KB)
Zugang zu Krediten für Digitalisierungsprojekte schwieriger als für Investitionen
Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Unternehmen seinen Kreditzugang als "schlecht" oder "sehr schlecht" bezeichnet, liegt für Unternehmen, die Kreditverhandlungen über Kredite für Digitalisierungs­vorhaben geführt haben, um gut zwei Drittel höher als für Unternehmen mit Kreditver­handlungen über Investitions­vorhaben
(d. h.
für Maschinen, Anlagen
o. ä.)
.
Kredite für Digitalisierungsvorhaben werden jedoch nur selten nachgefragt.
Quelle:
Unternehmensbefragung 2018 – Digitalisierung nimmt Fahrt auf
(PDF, 545 KB, nicht barrierefrei)
Grafik: Schwierigkeit des Kreditzugangs nach Art des Vorhabens
(JPG, 56 KB)
Digitalisierung des Mittelstands im europäischen Vergleich
Für deutsche kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit
20–249
Beschäftigten hat Digitalisierung eine ähnlich hohe Priorität wie für ihre Wettbewerber in Frankreich, Spanien, Polen und dem Vereinigten Königreich. Allerdings gehen sie differenzierter vor und konzentrieren sich auf weniger Digitalisierungs­aktivitäten.
Anders als in den übrigen Ländern stellt der Druck des Wettbewerbs für die deutschen KMU eine weniger starke Antriebsfeder bei der Digitalisierung dar: Knapp die Hälfte von ihnen
(48 %)
ist überzeugt, dass sie neue digitale Technologien nutzen müssen, um wettbewerbsfähig zu bleiben, im europäischen Vergleich liegt dieser Anteil bei
54 %.
Fehlende digitale Kompetenzen sind für deutsche Mittelständler ein ähnlich starkes Hemmnis wie für KMU aus anderen Ländern. Dabei fehlen aus Sicht der KMU nicht nur Kenntnisse im Bereich der Software­entwicklung oder Webseiten­programmierung, sondern auch Management­kompetenzen für die Umsetzung digitaler Projekte und zum Teil grundlegende Kenntnisse der Dateneingabe und -verarbeitung.
Um ihr digitales Knowhow auszubauen, führen rund
58 %
der deutschen Mittelständler interne Weiterbildungen ihrer Mitarbeiter durch – deutlich mehr als in anderen Ländern. Sie stoßen aber auch deutlich häufiger als ihre europäischen Wettbewerber an Grenzen, wenn es um die Rekrutierung neuer Mitarbeiter geht: In keinem anderen der befragten Länder wird der IT-Fachkräftemangel als so problematisch empfunden wie in Deutschland.
Quelle:
Going Digital – The Challenges Facing European SMEs
(PDF, 7 MB, nicht barrierefrei)
Weitere Veröffentlichungen zum Thema Digitalisierung von KfW Research
Best Practice Beispiele aus dem Ausland geben wertvolle Anregungen zur Beschleunigung der Digitalisierung in Deutschland (Dezember 2024)
Deutschland zählt im internationalen Vergleich bei der Digitalisierung nicht zu den Vorreitern. Gegenüber den führenden Ländern hat Deutschland in den letzten Jahren sogar weiter an Boden verloren. Daher hat KfW Research eine Studie in Auftrag gegeben, die Best Practice Maßnahmen aus dem Ausland identifiziert, die zur Beschleunigung der Digitalisierung beitragen. Die Maßnahmen betreffen den Ausbau der digitalen Infrastruktur, digitale Bildung, E-Government sowie Maßnahmen zur Unterstützung des Wissenstransfers sowie der Digitalisierung von Unternehmen. Auch wenn ausländischen Maßnahmen oftmals nicht unmittelbar auf Deutschland übertragbar sind, bieten sie wertvolle Anregungen für die Entwicklung eigener Lösungen.
Best Practice Beispiele aus dem Ausland geben wertvolle Anregungen zur Beschleunigung der Digitalisierung in Deutschland
(PDF, 238 KB, barrierefrei)
Die zugrundeliegende Studie finden Sie hier:
Best-Practice-Beispiele aus dem Ausland zur Beschleunigung der Digitalisierung deutscher Unternehmen
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
Unternehmen mit Vorreiterstrategien gehen Innovationen und Digitalisierung breiter an und führen ambitioniertere Vorhaben durch (Oktober 2024)
Die Untersuchung zeigt, dass die Wettbewerbs­strategie eines Unternehmens entscheidend für die Durchführung von Innovations- und Digitalisierungs­aktivitäten ist. Unternehmen mit der Strategie „Expansion durch Innovation“ führen alle abgefragten Arten von Innovations- und Digitalisierungs­projekte deutlich häufiger durch als andere Unternehmen. Sie setzen dabei Schwerpunkte auf Dienstleistungs­innovationen sowie die Digitalisierung von Marketing und Vertrieb. Auch Unternehmen mit den Strategien „Produkt­differenzierung“ und „Fokussierungs­strategie“ gehen Innovationen und Digitalisierung breit an. Dagegen sind Unternehmen mit schwacher strategischer Orientierung am wenigsten innovativ und bei der Digitalisierung aktiv.
Unternehmen mit Vorreiterstrategien gehen Innovationen und Digitalisierung breiter an und führen ambitioniertere Vorhaben durch
(PDF, 219 KB, barrierefrei)
Deutschlands Position bei der Digitalisierung im internationalen Vergleich (September 2024)
Die Erforschung und Entwicklung digitaler Technologien ist keine deutsche Stärke. Im Vergleich zu führenden Ländern bringt Deutschland weniger wissenschaftliche Publikationen und Patente hervor. Auch bei der Anwendung digitaler Technologien liegen deutsche Unternehmen nur im EU-Mittelfeld, was auf vergleichsweise geringe Investitionen in die Digitalisierung zurückzuführen ist. Erfreulich ist, dass die Digitalisierungs­ausgaben im Mittelstand im Zuge der Corona-Pandemie deutlich zugenommen haben. Für eine erfolgreiche digitale Transformation gilt es die akademische Forschung zu verstärken, die Unternehmens­förderung weiterzuentwickeln und den Wissenstransfer zu verbessern. Hinsichtlich wirtschaftspolitischer Maßnahmen bietet es sich an, konkrete Digitalisierungs­hürden wie IT-Knowhow, Finanzierung und strategische Ausrichtung zu adressieren.
Deutschlands Position bei der Digitalisierung im internationalen Vergleich
(PDF, 474 KB, barrierefrei)
Künstliche Intelligenz in Deutschland: aktueller Stand, Chancen und Handlungsoptionen der Wirtschaftspolitik (Juni 2024)
Deutschlands Position bezüglich der Künstlichen Intelligenz (KI) ist gemischt. Deutschland ist nicht als Anbieter von KI-Lösungen etabliert und liegt weit hinter führenden Ländern im weltweiten KI-Patent­aufkommen. Der akademischen Forschung in Deutschland wird jedoch eine hohe Qualität zugeschrieben, und deutsche Unternehmen liegen bei der Nutzung von KI im europäischen Vorderfeld. Es lohnt sich, Anstrengungen zur Verbesserung der deutschen Position zu unternehmen, da KI großes Potenzial für Produktivitäts­steigerungen, zusätzliches Wachstum und Unterstützung bei der Bewältigung von Heraus­forderungen bietet.
Künstliche Intelligenz in Deutschland
(PDF, 400 KB, barrierefrei)
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2023 (April 2024)
Digitalisierungsaktivitäten trotzen der Konjunktur
Der durch die Corona-Pandemie ausgelöste Schub auf die Digitalisierung im Mittelstand hält an. Die zentralen Ergebnisse des aktuellen KfW-Digitalisierungs­berichts Mittelstand sind:
Der Anteil mittelständischer Unternehmen mit abgeschlossenen Digitalisierungs­vorhaben steigt auf 33 %.
Die Digitalisierungs­ausgaben sind mit 29,3 Mrd. EUR weiterhin auf hohem Niveau.
Die Digitalisierungs­aktivitäten sind stark auf große Mittelständler konzentriert.
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2023
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Digitalisierungshemmnisse treffen vor allem Unternehmen mit ambitionierten Wettbewerbsstrategien (Juli 2023)
Die Studie untersucht, wie die strategische Ausrichtung von Unternehmen mit der Betroffenheit von Digitalisierungs­hemmnissen zusammenhängt. Zentrales Ergebnis der Untersuchung ist, dass die Betroffenheit von Hemmnissen mit dem Ambitionsniveau der strategischen Ausrichtung der Digitalisierungs­aktivitäten steigt. So stoßen Unternehmen, die eine Vorreiter­strategie hinsichtlich einer Technologie bzw. der Kosten verfolgen, sowie Unternehmen mit einer Wachstums­strategie häufiger als andere Unternehmen auf Hemmnisse, wie fehlendes IT-Knowhow oder fehlende Finanzierungs­möglichkeiten. Für Unternehmen, die eine Standardisierung ihrer Angebotspalette anstreben, stellen die notwendige Umstellung der Arbeits- und Unternehmens­organisation sowie der IT die herausragenden Probleme dar. Dagegen sind Unternehmen mit einer geringen strategischen Ausrichtung ihrer Digitalisierungs­aktivitäten von allen Hemmnissen unterdurchschnittlich stark betroffen.
Digitalisierungshemmnisse treffen vor allem Unternehmen mit ambitionierten Wettbewerbsstrategien
(PDF, 288 KB, barrierefrei)
Geringer Anteil materieller Investitionen an den Digitalisierungsvorhaben – dies erschwert die Kreditfinanzierung (Juli 2023)
Die Studie untersucht den Anteil materieller Investitionen an den Digitalisierungs­ausgaben. Zentrales Ergebnis ist, dass materielle Investitionen lediglich
37 %
der Digitalisierungs­ausgaben im Mittelstand ausmachen. Vor allem bei ambitionierten Vorhaben ist der Anteil materieller Investitionen gering. Dies erschwert die Stellung von Kredit­sicherheiten aus dem Projekt und dürfte - neben der Unsicherheit über den Projekterfolg - ein wesentlicher Treiber der Schwierig­keiten sein, Digitalisierungs­projekte extern zu finanzieren. Um die Finanzierungs­problematik zu lindern, bieten sich zwei Handlungs­optionen an: Ein Ansatzpunkt könnte der Ausbau des Angebots an Förder­instrumenten sein, die das Ausfallrisiko tragen und die nicht die Stellung von Sicherheiten erfordern. Ein anderer Ansatzpunkt kann sein, immaterielle Vermögens­werte – wie Markenrechte, Patente und weitere Schutzrechte für intellektuelles Eigentum – für die Nutzung als Kreditsicherheiten zu erschließen.
Geringer Anteil materieller Investitionen an den Digitalisierungsvorhaben – dies erschwert die Kreditfinanzierung
(PDF, 310 KB, barrierefrei)
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2022 (März 2023)
Deutlicher Digitalisierungsschub im zweiten Jahr der Corona Pandemie, Kluft zwischen Vorreitern und Nachzüglern droht sich zu vertiefen
Das zentrale Ergebnis ist, dass die Digitalisierungs­ausgaben im Jahr 2021 einen Höchststand erreicht haben, der Anteil der Unternehmen mit Digitalisierungs­aktivitäten jedoch gegenüber der Situation vor Corona kaum gestiegen ist. Stellenbesetzungs­probleme treffen digital aktive Unternehmen in einem besonders starken Ausmaß:
Schub aus Corona-Pandemie hält weiter an, Unternehmen gehen verstärkt komplexe Projekte an.
Spaltung in digitale Vorreiter und abgehängte kleine Mittelständler droht jedoch mehr denn je.
Fehlende digitale Kompetenzen und IT-Fachkräftemangel bremsen.
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2022
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Fehlende Digitalkompetenzen erschweren die Besetzung offener Stellen in digital aktiven Unternehmen (März 2023)
Eine Studie von KfW Research im Zusammenhang mit dem KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand die Stellenbesetzungsprobleme mittelständischer Unternehmen, die digital aktiv sind:
Fehlende Digitalkompetenzen erschweren die Besetzung offener Stellen in digital aktiven Unternehmen
(PDF, 354 KB, barrierefrei)
Cyberkriminalität bedroht vor allem die Vorreiter der Digitalisierung (Februar 2023)
Die Studie untersucht, welche mittelständischen Unternehmen Opfer von Cyberkriminalität werden. Dabei können die folgenden zentralen Ergebnisse ermittelt werden:
Drei von zehn Mittelständlern sind in den Jahren 2018-2020 Opfer von Cyberangriffen geworden
Digitale Vorreiter und große Mittelständler sind besonders betroffen
Schutzmaßnahmen sind angesichts der großen Angriffsfläche für Cyberattacken unzureichend
Cyberkriminalität bedroht vor allem die Vorreiter der Digitalisierung
(PDF, 261 KB, barrierefrei)
Digitalisierungsaktivitäten im Mittelstand zielen nur selten auf die Verfolgung von Wettbewerbsstrategien ab (November 2022)
Die Studie untersucht, ob mittelständische Unternehmen mit ihren Digitalisierungs­aktivitäten auch strategische Ziele verfolgen. Das zentrale Ergebnis ist, dass Digitalisierungs­aktivitäten nur selten in einem Zusammenhang mit einer Wettbewerbs­strategie stehen. Jene Unternehmen, die ihre Digitalisierungs­maßnahmen unter strategischen Gesichtspunkten durchführen, flankieren ihre Aktivitäten durch spezifische Innovations­projekte und geben insgesamt mehr für ihre Digitalisierung aus.
Digitalisierungsaktivitäten im Mittelstand zielen nur selten auf die Verfolgung von Wettbewerbs­strategien ab
(PDF, 209 KB, barrierefrei)
Mittelständische Unternehmen mit Digitalisierungsstrategie gehen die Digitalisierung aktiver an (Juni 2022)
Mittelständische Unternehmen mit einer unternehmensweiten Digitalisierungs­strategie geben mehr für ihre Digitalisierung aus und führen breiter angelegte Digitalisierungs­aktivitäten durch. Auch nutzen sie häufiger anspruchsvolle digitale Technologien. Um die Potenziale der Digitalisierung besser zu erschließen, erscheint es dringend erforderlich, mittelständische Unternehmen für die strategische Bedeutung der Digitalisierung zu sensibilisieren.
Mittelständische Unternehmen mit Digitalisierungsstrategie gehen die Digitalisierung aktiver an
(PDF, 142 KB, barrierefrei)
Digitalisierungsstrategien in kleinen, regional agierenden und nicht-innovativen Unternehmen selten (Mai 2022)
Gerade kleine, regional agierende und nicht innovative Unternehmen verfügen selten über eine unternehmensweite Digitalisierungs­strategie – selbst wenn sie (einzelne) Digitalisierungs­vorhaben durchführen. Ein wichtiger Grund hierfür ist, dass sich viele dieser Unternehmen über die strategische Bedeutung der Digitalisierung nicht bewusst sind. Um die Potenziale der Digitalisierung besser zu erschließen, erscheint es dringend erforderlich, gerade diese Unternehmen für die strategische Bedeutung der Digitalisierung zu sensibilisieren.
Digitalisierungsstrategien in kleinen, regional agierenden und nicht-innovativen Unternehmen selten
(PDF, 312 KB, barrierefrei)
Vielfältige Hemmnisse bremsen die Digitalisierung im Mittelstand (April 2022)
Die aktuelle Studie von KfW Research untersucht die Hemmnisse der Digitalisierung im Mittelstand. Das zentrale Ergebnis ist, dass fehlendes Knowhow, Mängel bei der digitalen Infrastruktur und Schwierigkeiten bei der Finanzierung bremsen. Auf Hemmnisse stoßen in der Regel vor allem Unternehmen mit ambitionierten Digitalisierungs­vorhaben. Finanzierungs­hemmnisse betreffen dagegen – aufgrund ihrer typischerweise schwächeren Bonität – häufiger kleine Unternehmen.
Vielfältige Hemmnisse bremsen die Digitalisierung im Mittelstand
(PDF, 401 KB, nicht barrierefrei)
Erwartete Verschiebung der Nachfrage hin zu digitalen Angeboten beschleunigt die Digitalisierung im Mittelstand (März 2022)
Aktuelle Studien von KfW Research untersuchen die Entwicklung der Digitalisierungsaktivitäten mittelständischer Unternehmen während der Corona-Pandemie. Das zentrale Ergebnis ist, dass Corona zu einem Schub bei der Digitalisierung geführt hat, die Digitalisierung sich jedoch nicht zu einem Selbstläufer entwickelt:
35 % der Mittelständler weiten ihre Aktivitäten seit Pandemiebeginn aus.
Die Sorge vor dauerhafter Abwanderungen der Kunden hin zu digitalen Angeboten ist eine starke Triebfeder.
Das volle Potenzial der Digitalisierung wird weiter nicht gehoben: komplexe Vorhaben werden zu selten angegangen.
Erwartete Verschiebung der Nachfrage hin zu digitalen Angeboten beschleunigt die Digitalisierung im Mittelstand
(PDF, 226 KB, barrierefrei)
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2021 (März 2022)
Aktuelle Studien von KfW Research untersuchen die Entwicklung der Digitalisierungsaktivitäten mittelständischer Unternehmen während der Corona-Pandemie. Das zentrale Ergebnis ist, dass Corona zu einem Schub bei der Digitalisierung geführt hat, die Digitalisierung sich jedoch nicht zu einem Selbstläufer entwickelt:
35 % der Mittelständler weiten ihre Aktivitäten seit Pandemiebeginn aus.
Die Sorge vor dauerhafter Abwanderungen der Kunden hin zu digitalen Angeboten ist eine starke Triebfeder.
Das volle Potenzial der Digitalisierung wird weiter nicht gehoben: komplexe Vorhaben werden zu selten angegangen.
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2021
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Digitalisierung im internationalen Vergleich: Deutschland liegt bei IT-Investitionen weit hinten (Oktober 2021)
Die digitale Transformation ist ein wichtiger Treiber für technologischen Fortschritt und Wachstum. Allerdings rangiert Deutschland bei der Anwendung digitaler Technologien in der Wirtschaft im EU-Vergleich bestenfalls im Mittelfeld und auch die Entwicklung solcher Technologien zählt nicht zu den Stärken des deutschen Innovations­systems.
Damit Deutschland zu anderen großen Ländern aufschießt, sind deutlich höhere Investitionen in diese Technologien notwendig. Um etwa mit Frankreich, Japan oder Großbritannien zumindest gleichzuziehen, müssten die jährlichen IT-Investitionen in Deutschland auf das Doppelte bis Dreifache –
d.h.
von zuletzt 49 Mrd. auf 100 bis 150 Mrd. EUR – steigen.
Digitalisierung im internationalen Vergleich: Deutschland liegt bei IT-Investitionen weit hinten
(PDF, 227 KB, nicht barrierefrei)
Marktumfeld und Wettbewerbsstrategien prägen die Innovations- und Digitalisierungstätigkeit mittelständischer Unternehmen (September 2021)
Das Unternehmensumfeld und die damit zusammen­hängenden Wettbewerbs­strategien beeinflussen das Innovations- und Digitalisierungs­verhalten von mittelständischen Unternehmen. Innovative Unternehmen agieren auf besonders herausfor­dernden Märkten. Kurze Produktlebens­zyklen, technologische Unsicherheit und Wettbewerber aus dem Ausland führen dazu, dass die betroffenen Unternehmen stark auf die Entwicklung neuer Produkte abzielen. Dagegen prägt die Märkte von Unternehmen mit Digitalisierungs­aktivitäten, dass die Nachfrage stark vom Preis abhängig ist. Die strategische Ausrichtung eines Unternehmens spielt für die Digitali­sierung eine geringere Rolle als für Innovationen. Sowohl innovative Unternehmen, als auch jene mit Digitalisierungs­aktivitäten agieren erfolgreicher als Unternehmen ohne diese Aktivitäten.
Marktumfeld und Wettbewerbsstrategien prägen die Innovations- und Digitalisierungstätigkeit mittelständischer Unternehmen
(PDF, 216 KB, nicht barrierefrei)
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig (Juli 2021)
Digitalisierung und Innovationen gelten beide als wichtige Treiber von technologischem Fortschritt und Wachstum.Eine aktuelle Studie im Auftrag von KfW Research untersucht, wie Digitalisierung und Innovationen zusammenhängen. Die zentralen Ergebnisse hieraus sind:
Digitalisierung und Innovation in Unternehmen hängen eng miteinander zusammen und bedingen sich gegenseitig.
Unternehmen, die sowohl Digitalisierungs- als auch Innovations­vorhaben umsetzen, gehen ihre Digitalisierung tief­greifender und umfassender an als andere Unternehmen.
Diese Unternehmen wachsen schneller als ausschließliche Digitalisierer.
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig
(PDF, 196 KB, nicht barrierefrei)
Die zu Grunde liegende Studie finden Sie hier:
Zusammenhang zwischen der Durchführung von Digitalisierungs- und Innovationsvorhaben im Mittelstand
(PDF, 654 KB, nicht barrierefrei)
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2020 (März 2021)
Rückgang der Digitalisierungs­aktivitäten vor Corona, ambivalente Entwicklung während der Krise
Der aktuelle KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand untersucht die Entwicklung der Digitalisierungs­aktivitäten vor und während der Corona-Pandemie. Das zentrale Ergebnis ist, dass sich die Digitalisierungs­aktivitäten während der Krise ambivalent entwickeln:
Zwar weitet ein Drittel der Mittelständler seine Digitalisierungs­aktivitäten aus, allerdings führt auch ein Drittel nach wie vor keine Digitalisierungs­projekte durch.
Zumeist werden schnell umsetzbare Maßnahmen zur Krisen­bewältigung durchgeführt, langfristig und strategisch angelegte Vorhaben werden häufiger zurückgestellt.
Vor allem große und FuE-treibende Mittelständler weiten ihre Aktivitäten aus: Eine Spaltung des Mittelstands droht.
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2020
(PDF, 937 KB, nicht barrierefrei)
Zukunftstechnologien für Deutschland: in vielen Feldern gut aufgestellt, aber auch Bedarf zur Nachjustierung (März 2021)
Eine aktuelle Studie im Auftrag von KfW Research untersucht, welche Technologien in mittlerer Frist für Deutschland am Erfolg versprechendsten sind.
Die zentralen Ergebnisse sind:
Deutschland verfügt insgesamt über ein ausdif­ferenziertes Technologieprofil.
Gute Ausgangspositionen bestehen insbesondere bei Kraftfahrzeugs-, Produktions- sowie Umwelt- und Klimaschutz­technologien.
Es ist zwingend notwendig, das Kompetenz­spektrum auf Informations­technologien zu erweitern.
Zukunftstechnologien für Deutschland: in vielen Feldern gut aufgestellt, aber auch Bedarf zur Nachjustierung
(PDF, 144 KB, nicht barrierefrei)
Weitere Informationen zur Studie Zukunftstechnologien für Deutschland
Künstliche Intelligenz: hohe Wachstumschancen, aber geringe Verbreitung im Mittelstand (Februar 2021)
Künstliche Intelligenz (KI) gilt als eine Zukunftstechnologie mit hohem Wachstumspotenzial und den Qualitäten eines „Gamechangers“ in vielen Branchen. Aktuell ist sie im Mittelstand jedoch noch wenig verbreitet.
Künstliche Intelligenz: hohe Wachstumschancen, aber geringe Verbreitung im Mittelstand
(PDF, 247 KB, nicht barrierefrei)
Corona-Krise belastet Innovationen (Januar 2021)
Die Innovationsaktivitäten im Mittelstand sind während der Corona-Krise gesunken. Nach einem Digitalisierungsschub drohen auch die Digitalisierungsaktivitäten zurückzugehen.
Corona-Krise belastet Innovationen, ambivalente Entwicklung bei der Digitalisierung
(PDF, 123 KB, nicht barrierefrei)
Welche Mittelständler nutzen digitale Plattformen? (Oktober 2020)
Digitale Plattformen sind für viele Unternehmen attraktiv. Gerade Unternehmen, die sich mit den Vor- und Nachteilen der Digitalisierung auseinandersetzen, erkennen deren Vorteile. Bereits knapp zwei Fünftel der Mittelständler nutzen digitale Plattformen.
Welche Mittelständler nutzen digitale Plattformen?
(PDF, 210 KB, nicht barrierefrei)
ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit positiv evaluiert (Oktober 2020)
Der ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit wurde aktuell extern evaluiert. Wie die Evaluierung bestätigt, setzt das Programm an den zentralen Hemmnissen an und trägt dazu bei, die Innovationspotenziale mittelständischer Unternehmen in Wachstum umzusetzen. Von der Förderung gehen messbare positive Effekte auf die Innovations- und Investitionsausgaben sowie auf das Beschäftigten- und Umsatzwachstum aus, wie mithilfe eines modernen statistischen Verfahrens ermittelt werden konnte. Außerdem zeichnet sich die Förderung durch eine hohe Effizienz aus. Eine Zusammenfassung der Evaluationsergebnisse finden Sie hier:
ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit positiv evaluiert
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Unternehmensbefragung 2020 – Digitalisierung (September)
Anteil der Digitalisierungsplaner stagniert auf hohem Niveau
Zum 4. Mal hat die KfW Bankengruppe in Zusammenarbeit mit 19 Wirtschaftsverbänden die Unternehmen zu ihren Digitalisierungsaktivitäten befragt. Die wichtigsten Ergebnisse sind:
Der positive Trend der vergangenen Jahre zu mehr Digitalisierungsplanern hat sich in der aktuellen Befragung nicht fortgesetzt. Die Corona-Pandemie dürfte der Digitalisierung jedoch neuen Schub verleihen.
Vorreiter der Digitalisierung sind große Unternehmen sowie Unternehmen des Groß- und Außenhandels.
Das Ergreifen von Chancen ist unverändert das wichtigste Motiv für die Digitalisierung. Der Druck aus dem Unternehmensumfeld hin zur Digitalisierung nimmt jedoch deutlich zu.
Unternehmensbefragung 2020 – Digitalisierung
(PDF, 654 KB, nicht barrierefrei)
Digitalisierung in Kommunen: Große Erwartungen treffen auf viele offene Fragen (September 2020)
Nicht erst durch die Corona-Krise sind einer breiten Öffentlichkeit die Nachholbedarfe, aber auch die Potenziale der Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung bewusst geworden. In erster Linie sind hier die Kommunen gefordert, da sie täglich die direkte Schnittstelle zu den Bürgern bilden. Trotz viel versprechender Pilotvorhaben hat die Digitalisierung in der Fläche aber noch nicht den gewünschten Umfang erreicht. Die Bemühungen zum Ausbau des E-Governments und der IT-Infrastruktur dürften darum weiter intensiviert werden. Jedoch sollte bei allen Aktivitäten zur Förderung und Stärkung der Digitalisierung nicht aus den Augen verloren werden, dass die Kommunen jeweils ganz unterschiedliche Ziele, Bedürfnisse, Handlungs­spielräume und Hemmnisse haben. Dies zeigen die Angaben im diesjährigen Sonderthema des
KfW-Kommunalpanels 2020,
welche in einer vertiefenden Studie von
KfW Research
ausgewertet wurden.
Digitalisierung in Kommunen: Große Erwartungen treffen auf viele offene Fragen
(PDF, 148 KB, nicht barrierefrei)
Mittelstand reagiert ideenreich auf Corona-Krise (Juni 2020)
Viele mittelständische Unternehmen reagieren kreativ auf die Corona-Krise. Rund
43 %
haben ihr
Produkt-/
­Dienstleistungs­angebot, ihren Vertrieb oder ihr Geschäftsmodell angepasst. Zusammen mit jenen Unternehmen, die dies noch planen, beträgt dieser Wert sogar
57 %.
Vorreiter sind dabei Unternehmen aus von der Krise besonders betroffenen Branchen sowie Unternehmen, die bereits in der Vergangenheit Innovationen hervorgebracht haben.
Mittelstand reagiert ideenreich auf Corona-Krise
(PDF, 167 KB, nicht barrierefrei)
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2019 (Mai 2020)
Digitalisierungsprojekte zunehmend im Mittelstand verbreitet, Digitalisierungsausgaben jedoch seit Jahren unverändert niedrig
Die wichtigsten Ergebnisse sind:
40 % der Unternehmen mit abgeschlossenen Digitalisierungsprojekten.
Gesamtinvestment bei 19 Mrd. EUR pro Jahr.
Durchschnittliche Digitalausgaben bei 17.000 EUR pro Unternehmen.
Corona-Krise wird Digitalisierung beschleunigen.
KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2019
(PDF, 895 KB, nicht barrierefrei)
Finanzierung von Digitalisierung und Investitionen im Vergleich (März 2020)
Erschweren besondere Merkmale von Digitalisierungsvorhaben die externe Finanzierung solcher Projekte? Um diese Frage zu klären, vergleicht diese Untersuchung die Finanzierungsstruktur von Digitalisierungsvorhaben mit jener von Investitionen mithilfe eines statistischen Verfahrens aus der Evaluationsforschung.
Es zeigt sich, dass sich die Finanzierungsstruktur beider Vorhabensarten deutlich unterscheidet – selbst wenn Unternehmen miteinander verglichen werden, die hinsichtlich ihrer Größe, ihres Alters, ihrer Bonitätsbeurteilung und des jeweiligen Projektumfangs ähnlich aufgestellt sind. Dies deutet darauf hin, dass besondere Projektmerkmale von Digitalisierungsvorhaben einer Finanzierung mit Bankkrediten entgegenstehen.
Die Finanzierung von Digitalisierung und Investitionen in mittelständischen Unternehmen im Vergleich
(PDF, 199 KB, nicht barrierefrei)
Mangel an Digitalkompetenzen bremst Digitalisierung des Mittelstands – Ausweg Weiterbildung? (Februar 2020)
Ein Drittel der KMU kann seinen Bedarf an Digitalkompetenzen nicht decken. Das Problem betrifft sowohl digitale Grundkompetenzen wie z. B. die Bedienung von Standardsoftware und digitalen Endgeräten als auch fortgeschrittene Kompetenzen wie Programmieren und statistische Datenanalyse. Die meisten KMU versuchen Digitalkompetenzen durch Weiterbildung aufzubauen. Allerdings dominieren kurze Weiterbildungsmaßnahmen mit oft begrenzter Qualifikationswirkung. Intensiverer Weiterbildung stehen vor allem finanzielle Hürden im Weg: Ein Drittel der KMU bezeichnet die direkten Kosten als Problem, ein Viertel den Arbeitsausfall abwesender Mitarbeiter. Digitale Lernformate ermöglichen flexibleres Lernen und haben deshalb das Potenzial, die berufliche Weiterbildung im Mittelstand künftig zu beleben.
Mangel an Digitalkompetenzen bremst Digitalisierung des Mittelstands – Ausweg Weiterbildung?
(PDF, 144 KB, nicht barrierefrei)
Studie: Digitalisierung im Mittelstand (August 2016)
Digitalisierung im Mittelstand: Status Quo, aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
(Forschungsprojekt des ZEW im Auftrag der KfW Bankengruppe)
Der deutsche Mittelstand hat erheblichen Nachholbedarf bei der Digitalisierung. Zwar haben gut
80 %
der Mittelständler Digitalisierungsprojekte in den zurückliegenden drei Jahren umgesetzt. Vor allem kleine Unternehmen geben dafür jedoch nur überschaubare Summen aus. Lediglich jedes fünfte Unternehmen zählt zu den digitalen Vorreitern. Ein Drittel befindet sich noch im Grundstadium. Wichtigste Hemmnisse dabei sind mangelnde IT-Kompetenzen der Belegschaft
(67 %),
Datensicherheit und Datenschutz
(62 %)
sowie eine zu geringe Geschwindigkeit der Internetverbindung
(58 %).
Viele Unternehmen erkennen derzeit noch keinen Nutzen einer weiteren Digitalisierung für ihr Unternehmen und scheuen hohe Kosten
(59 %).
Rund
32 %
der Mittelständler sind durch Finanzierungsschwierigkeiten bei der Digitalisierung gehemmt.
Fokus Volkswirtschaft – Digitalisierung im Mittelstand: Status Quo, aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
(PDF, 567 KB, nicht barrierefrei)
Die zu Grunde liegende Studie finden Sie hier:
Digitalisierung im Mittelstand: Status Quo, aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Weitere KfW Research Publikationen zum Thema Digitalisierung
19.12.2019 | Digitalisierung in Kommunen: leichter gesagt als getan
(PDF, 217 KB, nicht barrierefrei)
17.12.2019 | Mittelstand rechnet mit steigenden Digitalisierungskosten
(PDF, 109 KB, nicht barrierefrei)
06.11.2019 | European SME Survey 2019
(PDF, 7 MB, nicht barrierefrei)
10.09.2019 | Unternehmensbefragung 2019 – Digitalisierung
(PDF, 593 KB, nicht barrierefrei)
03.04.2019 | KfW-Digitalisierungsbericht Mittelstand 2018
(PDF, 880 KB, nicht barrierefrei)
28.03.2019 | Digitalisierung: Viel Lärm um nichts oder kommt da noch was?
(PDF, 382 KB, nicht barrierefrei)
04.12.2018 | Bestimmungsfaktoren des Digitalisierungs- und Innovationsverhaltens im Mittelstand
(PDF, 331 KB, nicht barrierefrei)
04.09.2018 | Bestimmungsfaktoren des Digitalisierungs- und Innovationsverhaltens im Mittelstand Unternehmensbefragung 2018: Digitalisierung nimmt Fahrt auf
(PDF, 545 KB, nicht barrierefrei)
20.04.2018 | E-Commerce im Mittelstand überschreitet 200 Mrd. EUR
(PDF, 83 KB, nicht barrierefrei)
17.03.2018 | Digitalisierung im Mittelstand: Durchführung von Vorhaben und Höhe der Digitalisierungsausgaben
(PDF, 112 KB, nicht barrierefrei)
04.06.2017 | Bestimmungsfaktoren des Digitalisierungs- und Innovationsverhaltens im Mittelstand Unternehmensbefragung 2017: Digitalisierung der Wirtschaft: breite Basis, vielfältige Hemmnisse
(PDF, 518 KB, nicht barrierefrei)
12.02.2017 | E-Commerce steckt im Mittelstand noch in den Kinderschuhen
(PDF, 217 KB, nicht barrierefrei)
23.01.2017 | Digitale Gründer werden ihrer Vorreiterrolle gerecht
(PDF, 126 KB, nicht barrierefrei)
08.11.2016 | Der Zugang zu Krediten unterscheidet sich je nach Vorhaben erheblich
(PDF, 584 KB, nicht barrierefrei)
16.08.2016 | Mittelständische Wertschöpfungsketten werden internationaler – Europa bleibt wichtig
(PDF, 145 KB, nicht barrierefrei)
23.06.2016 | Unternehmensbefragung 2016
(PDF, 750 KB, nicht barrierefrei)
01.06.2016 | KfW-Gründungsmonitor 2016
(PDF, 618 KB, nicht barrierefrei)
08.02.2016 | Chancen der Digitalisierung nutzen: Datenschutz und IT-Sicherheit gehören dazu
(PDF, 574 KB, nicht barrierefrei)
Weitere Publikationen zum Thema
Innovationen
Weiterführende Informationen
Digitale Welt
Initiative Intelligente Vernetzung
Digitale Agenda
Plattform Industrie 4.0
Digital und selbstlernend
Stand: März 2025
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research
Aktuelle Analysen, Indikatoren und Umfragen zu Konjunktur und Wirtschaft in Deutschland und der Welt.
Mehr erfahren
Zukunftstechnologien
Welche Tech­nologien sind für Deutsch­land am viel verspre­chen­dsten?
Zukunftstechnologien für Deutschland
Im Rahmen der KfW-Serie „Zukunft:digital“ ein Podcast zur Digitalisierung in KMU und den Auswirkungen von Corona. (Februar 2021)
Video anzeigen (29:21)
Studie von KfW Research
Untersuchung zur Auswirkung der Digitalisierung auf den Arbeitsmarkt
Zukunft der Arbeit
Innovationen
Aktuelle Entwicklungen und Zahlen zum Thema Innovation
Newsletter Research
Die Research-Newsletter versorgen Sie mit aktuellen Analysen der KfW.
Registrieren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbvUU
Link kopieren
Link kopiert