Zwei Brüder, eine Idee: Maximilian Voß und Philipp Koeppen bringen mit ihrem sozialen Start-up „Bio24 Social“ Menschen beim Kochen und Backen zusammen. | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
bio24 Social
Gründen
Gründen
Gemeinsam gut
Text:
Lenya Meislahn
Bild:
Achim Multhaupt
Lesezeit: 4 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Zwei Brüder, eine Idee: Maximilian Voß und Philipp Koeppen bringen mit ihrem sozialen Start-up „Bio24 Social“ Menschen beim Kochen und Backen zusammen. Dorfladen, Online-Shop und Café ergänzen das Konzept. Beim KfW Award Gründen 2024 wurde das Unternehmen aus Mecklenburg-Vorpommern Landessieger – und bekam zusätzlich den Publikumspreis.
Wie das duftet! In Poppendorf bei Rostock steht Philipp Koeppen im Hofladen, umgeben von Marmeladen, Eintöpfen und regionalem Gemüse. In der großen Küche direkt daneben wird gekocht. Mit dieser Idee gründete er gemeinsam mit seinem Bruder Maximilian Voß im Herbst 2022 das Start-up Bio24 Social: Menschen beim Kochen und Backen regionaler und saisonaler Gerichte zusammenzubringen und die Leckereien zu verkaufen.
Bio24 Social
(Quelle: KfW / n-tv)
Geschmackvoll
Für die Gründer Philipp Koeppen und seinen Bruder Max war klar, dass nur Qualität im Hofladen angeboten wird, entweder selbst produziert oder Gutes aus der Region.
Philipp Koeppen ist ausgebildeter Diakon und studierte Soziale Arbeit, Maximilian Voß ist Kaufmann und hat bereits mehrere Unternehmen gegründet. Beiden ist es sehr wichtig, mit ihrer Arbeit Gutes zu tun. Deshalb wollten sie ein sogenanntes Social Business gründen. „Ein Social Business ist ein wirtschaftliches Konzept, das soziale, ökologische und gesellschaftliche Probleme lösen will“, erklärt Maximilian Voß. Im Visier hatten sein Bruder und er zu Beginn das Problem Alterseinsamkeit. Die ist in ihrer Heimat Mecklenburg-Vorpommern weit verbreitet, wie sie einer Studie entnahmen.
KfW Award Gründen
Seit 1998 zeichnet die KfW Bankengruppe innovative junge Unternehmen mit dem KfW Award Gründen aus.
Am Wettbewerb haben Firmen aller Branchen ab dem Gründungsjahr 2019 teilgenommen. Je ein Unternehmen aus jedem Bundesland wurde als Landessieger ausgezeichnet und erhielt ein Preisgeld in Höhe von 1.000 EUR.
Schnell wurde ihnen klar, dass Einsamkeit nur einer der Gründe für den Wunsch nach Gesellschaft ist. „Zu uns kommen Menschen aller Altersgruppen, die neue Leute kennenlernen wollen oder auch einfach Lust auf Gemeinschaft haben und sich in einem sozialen Gefüge aufgehoben fühlen“, sagt Philipp Koeppen. „Gemeinsames Kochen und Essen verbindet”, ergänzt er.
Von Backkursen bis zu Hochzeiten
AUFGETISCHT
In den Kochrunden produzieren die Teilnehmenden gemeinsam nach Omas und Opas Rezepten Suppen, Chutneys oder Saucen in Bio-Qualität und gemeinsam gegessen wird auch.
In dem umgebauten Schweinestall in Poppendorf fanden Philipp Koeppen und Maximilian Voß den idealen Ort für ihr Unternehmen: Genug Platz zum Kochen und Backen, für den Dorfladen und ein Café. Räume für Events gibt es auch. Hier richten die Brüder und ehrenamtliche Helfer:innen Firmenfeiern, Geburtstage und auch Hochzeiten aus. Koch- und Backkurse stehen ebenfalls auf dem Programm.
Herbizide überflüssig
Unterstützt werden sie und die Ehrenamtlichen von einem professionellen Koch und einer Konditormeisterin. Alle legen Wert auf regionale Produkte in Bio-Qualität. Zum Konzept gehört ein Onlineshop, über den sie ihre selbstgemachten Produkte auch verkaufen. „Noch trägt sich Bio24 Social nicht von selbst“, sagt Maximilian Voß, „aber wir nähern uns diesem Ziel Stück für Stück.“ Eine EU-Förderung unterstützt derzeit bei den Gehältern, die Helfer:innen bekommen eine staatliche Ehrenamtspauschale.
Teilhabe
Mitarbeiterin Anna Suhrbier organisiert die Kochrunden bei Bio24 Social. Bald soll es diese auch online geben, damit auch alle mitmachen können, die nicht mehr mobil sind.
Mittlerweile engagieren sich 15 Menschen ehrenamtlich bei Bio24 Social, zwei Vollzeit und zwei Teilzeitkräfte organisieren die Kochgruppen, den Hofladen mit Café und den Onlineshop. „Mit unseren Gruppen und der gemeinsamen Produktion haben wir seit der Gründung mehr als hundert Menschen zusammengebracht“, sagt Philipp Koeppen. Noch mehr Menschen feiern ihre privaten Feste oder Betriebssausen auf dem Hof oder kommen an den Wochenenden ins Hofcafé, um die köstlichen Kuchen und Torten zu probieren.
„Gemeinnützigkeit ist nicht trivial“
GEMEINSCHAFT
Gerade älteren Menschen hilft eine sinnstiftende Beschäftigung aus der Isolation. In den Kochrunden bei Bio24 Social kommen stets rund zehn bis 20 Menschen zusammen.
2024 haben die Brüder für Bio24 Social den KfW Gründen Award erhalten. Das Preisgeld ist bereits für die nächsten Events der Gemeinschaft verplant. „Wir freuen uns sehr über die Auszeichnung und den Publikumspreis“, sagt Maximilian Voß und ergänzt: „Was uns diese Ehrung ebenfalls bringt, ist Sichtbarkeit.“ Darum geht es den Brüdern auch. Am liebsten wäre es ihnen, wenn Bio24 Social zu einem Franchise würde, Menschen also das Konzept an anderen Orten umsetzen und eine Gemeinschaft aufbauen. Anfragen habe es schon Anfragen gegeben, so Maximilian Voß.
MITEINANDER
Bio24 Social schafft einen Ort der Begegnung und für neue Freundschaften. Menschen kommen bei den Kochrunden zusammen oder auch bei Spieleabenden und dem wöchentlichen Kneipenbetrieb.
Aber: „Mit der Gemeinnützigkeit ist es nicht ganz trivial.“ Wer sozial engagiert ist, sei nicht automatisch auch in wirtschaftlichen Fragen versiert. Genau hier setzt Bio24 Social an, Philipp Koeppen und Maximilian Voß geben ihre Erfahrungen und Tipps zum Social Business schon jetzt gern und transparent weiter. Freigiebig sind die Gründer auch beim Geschmack. Auf der Internetseite von Bio24 Social finden sich Rezepte von Gemüselasagne bis Pistazienkuchen. So kann es beim gemeinsamen Kochen und Backen in jeder Küche so gut duften wie in Poppendorf.
Auf KfW Stories veröffentlicht am 29. Januar 2024
Bildnachweis
Wirtschaft
Gründen
KfW Award Gründen
Mecklenburg-Vorpommern
Soziales Unternehmertum
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel
Gründen
Revolution auf dem Acker
Automatisch und nachhaltig: Das baden-württembergische Start-up Farming Revolution hat einen Roboter entwickelt, der mit Hilfe künstlicher Intelligenz auf dem Feld Unkraut entfernt.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Müsli mit Mehrwert
Menschen mit einem ungeraden Lebenslauf haben es schwer auf dem Arbeitsmarkt. Zum Team der Lüneburger Müsli-Manufaktur HEYHO gehören ehemals Inhaftierte, Menschen mit Suchterfahrungen und seelisch Erkrankte. Für das wegweisende Konzept erhielt das Start-up den Sonderpreis Social Entrepreneurship 2021 beim KfW Award Gründen.
Artikel lesen
Zum Artikel über Bracenet
Gründen
Dieser Schmuck schützt die Meere
Madeleine von Hohenthal und Benjamin Wenke bergen herrenlose Fischernetze und fertigen daraus Armbänder und weitere Produkte. Ihr Unternehmen Bracenet wurde mit dem KfW Award Gründen Sonderpreis Social Entrepreneurship ausgezeichnet.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram