Dossier Wasser | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Wasser
Der Zugang zu sauberem Wasser ist ein anerkanntes Menschenrecht. Doch weltweit mehren sich die Anzeichen, dass sauberes Trinkwasser immer knapper wird
. Darüber berichten wir anlässlich des Weltwassertags am 22. März in unserem Dossier und zeigen auch andere Geschichten rund ums Wasser.
Bildnachweis
Zum Essay über Wasser als wertvolles Gut
Der blaue Planet
Wasser – das Universum ist voll davon. Aber nur die Erde hat sich in einen blauen Planeten verwandelt. Wasser ist Quelle des Lebens, aber auch seine ständige Bedrohung. Ein Essay.
Artikel lesen
Zum Artikel
Alles im Fluss
Jedes Jahr landen mehr als elf Millionen Tonnen Plastik in den Meeren. Ein großer Teil des Abfalls wird durch Flüsse transportiert. Das Aachener Start-up Everwave hat Technologien entwickelt, mit deren Hilfe der Müll aufgesammelt werden kann.
Artikel lesen
Zum Gründerporträt
Trinkwasser für alle
In Ländern wie Somalia oder Jemen ist aufbereitetes Wasser teuer. Boreal Light hat eine Anlage entwickelt, die die Bevölkerung günstig mit Trinkwasser versorgen kann. Dafür wurde das Berliner Unternehmen im Wettbewerb KfW Award Gründen 2019 als Bundessieger und Publikumssieger ausgezeichnet.
Artikel lesen
zum Artikel
Virtueller Wasserverbrauch
Ob Jeans oder Frühstücksei – zur Herstellung von Produkten und Lebensmitteln wird Wasser verbraucht. Professor Arjen Hoekstra erzählt im Interview, wie der virtuelle Wasserfußabdruck berechnet wird.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Modernisierung des Stauwerks Sidi Saad
Mehr Wasser, mehr Einkommen
Eine umfassende Modernisierung des Stauwerks von Sidi Saad soll die Bevölkerung im trockenen Zentrum Tunesiens vor plötzlichem Hochwasser schützen und die kontrollierte Wasserversorgung der umliegenden Dörfer sicherstellen. Kleinbauern, Fischer und eine Agrargenossenschaft, gegründet von Landfrauen, profitieren von dem Projekt.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Meerwasserentsalzung auf Djerba
Trinkwasser aus dem Mittelmeer
Die Meerwasserentsalzungsanlage auf Djerba versorgt die gesamte Bevölkerung der beliebten Urlaubsinsel mit Trinkwasser. Die KfW unterstützt den tunesischen Wasserversorger SONEDE dabei, das wertvolle Gut effizienter zu nutzen.
Artikel lesen
Zum Artikel über Wassergewinnung in Westjordanland
Bauern setzen auf gereinigtes Abwasser
Im Westjordanland gedeihen nur wenige Nutzpflanzen, die sich an die extreme sommerliche Trockenheit in der Region angepasst haben. Doch für die Bauern westlich der Stadt Nablus hat sich jetzt eine neue Wasserquelle aufgetan, die sie unabhängiger werden lässt vom Regen.
Artikel lesen
zum Artikel
Reines Wasser zu fairen Preisen
Frank Jacobs und sein Team beim Kölner Unternehmen mft haben eine innovative Wasseraufbereitungsanlage für ein kolumbianisches Dorf in La Guajira entwickelt.
Artikel lesen
Zum Animationsfilm Plastikmüll
Wie die Meere wieder sauber werden
Wie gelangt Plastikmüll eigentlich ins Meer? Und was können wir tun, damit die Ozeane wieder sauber werden? Die KfW hat eine Idee – und handelt! Wie, sehen Sie in unserem Animationsfilm.
Mehr erfahren
So hilft der Water Risk Filter, Fehlinvestitionen zu vermeiden
Risiko Wasser
Der Ingenieur Jens Hönerhoff hat mit dem World Wide Fund For Nature (WWF) den weltweit einzigartigen Water Risk Filter entwickelt. Das Portal hilft Unternehmen bei Investitionsentscheidungen.
Artikel lesen
Zum Artikel über die modernisierten Kläranlagen von Kapstadt
Kapstadts Weg zu sauberem Wasser
Immer wieder gelangen Abwässer der südafrikanischen Metropole ungefiltert ins Meer. Nun werden Kapstadts veraltete und überlastete Klärwerke modernisiert. Es ist das erste Projekt der europäischen Clean Oceans Initiative.
Artikel lesen
So wurde der Managua See gerettet
Zurück im Leben
Der Managuasee in Nicaragua galt jahrzehntelang als die größte Kloake der Welt. Doch eine moderne Kläranlage hat das riesige Gewässer gerettet und nebenbei zu einem beliebten Naherholungsgebiet gemacht.
Artikel lesen
Zum Artikel über Kläranlagen auf den Galapagosinseln
Ein Paradies in Not
Die Galapagosinseln sind berühmt für ihre Fauna. Doch die steigende Zahl von Touristen und Bewohnern bedroht die einzigartige Tierwelt. Nun sollen dezentrale Kläranlagen helfen, das fragile Ökosystem des Archipels zu schützen.
Artikel lesen
Zum Artikel über Intrapore
Die Saubermacher
Die Gründer der Essener Intrapore GmbH haben ein Verfahren entwickelt, das mithilfe von Nano- und Mikropartikeln Schadstoffe im Grundwasser eliminiert. Dafür erhielt das Unternehmen den KfW Award Gründen 2018 als Landessieger Nordrhein-Westfalen.
Artikel lesen
Zum Artikel über Entwicklungszusammenarbeit in Palästina
Reines Wasser in Gaza
Gaza ist ein überbevölkerter Küstenstreifen, geprägt von Konflikten, Wasserknappheit und Armut. Die KfW fördert die Wasserversorgung und den Bau von Kläranlagen.
Artikel lesen
zum Artikel
Wenn der Regen auf sich warten lässt
Viele Länder Afrikas kämpfen mit den Folgen von Klimawandel und globaler Erwärmung: Dürren nehmen zu. Eine neuartige Versicherung gegen Dürrefolgen hat ihre Bewährungsprobe bestanden. KfW und Agence Française de Développement unterstützen das Projekt.
Artikel lesen
Zum Artikel über das neue Stauwehr in Ägypten
Mammutbau für Kleinbauern
Nach jahrelangem Bau wurde im Sommer das neue Asyut-Stauwehr über den Nil in Ägypten eingeweiht. Ein Mammutbau, der vor allem den Kleinbauern in der Region nützt. Die Wasserversorgung ihrer knappen Agrarflächen ist nun wieder gesichert.
Artikel lesen
Zum Artikel „Mit Know-how gegen Erosion“
Mit Know-how gegen Erosion
Agrarflächen in Äthiopien müssen immer mehr Menschen ernähren. Um ihre Erträge zu retten, beteiligen sich viele Bauern mit großem Einsatz an einem KfW-Projekt, das die nachhaltige Bewirtschaftung von Feldern und Weiden fördert und deren Bewässerung sichert.
Artikel lesen
Kommunales Trinkwasser und Modernisierung von Kläranlagen
Wasser marsch!
Viele Wasser- und Abwasserleitungen weisen Schäden auf. Drei Beispiele, wie bei der Modernisierung etwa die Wasserqualität verbessert werden kann. Ein Animationsfilm zeigt, wie Trinkwasser sauber aus dem Wasserhahn kommt.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram