Wie eröffne ich ein TUMO-Zentrum? | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
wie-eröffne-ich-ein-tumo-zentrum
Digitale Bildung
Digitale Bildung
Wie eröffne ich ein TUMO-Zentrum?
Text:
Lydia Evers
Lesezeit: 3 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
TUMO ermöglicht Chancengleichheit durch digitale Bildung. So können Sie sich engagieren und selbst ein Lernzentrum eröffnen, begleitet von der KfW.
Erfahrungen mit dem TUMO-Zentrum Berlin
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Deutschland hat nach wie vor großen Nachholbedarf beim Thema Digitalisierung – bis zum Jahr 2030 werden hierzulande rund 1,1 Millionen IT-Fachkräfte fehlen, prognostizierte die Boston Consulting Group im Jahr 2022. Digitale Kompetenzen und Kreativität sind auf dem deutschen Arbeitsmarkt zwar gefragt, im klassischen Schulunterricht spielen sie jedoch bisher keine große Rolle. „Rund 70 % der Berufseinsteigenden fühlen sich nicht fit für die digitale Arbeitswelt“ (Vodafone Stiftung, 2023).
Als außerschulisches Lernzentrum stößt TUMO genau in diese Lücke: Es weckt frühzeitig Interesse an digitalen, technischen und kreativen Themen und entwickelt die Skills junger Menschen im Alter von 12 bis 18 Jahren, die sie später auf dem Arbeitsmarkt benötigen.
Arbeitsplätze im TUMO-Zentrum
Alle Zentren werden hochmodern ausgestattet
Darüber hinaus bietet das TUMO-Lernkonzept noch weitere wertvolle Aspekte: Die Teilnahme ist kostenlos und es gibt keine Anmeldebedingungen. Auch kann ein kreativer Einstieg im weiteren Verlauf das Interesse an technischen Lernfeldern wecken und neue Perspektiven schaffen. Zudem haben die Jugendlichen die Freiheit, ihr eigenes Lerntempo zu bestimmen und die Themen auszuwählen, die sie vertiefen möchten. So wird nicht nur das Lernen individuell gestaltet, sondern auch die Eigenverantwortung gestärkt.
Das TUMO-Franchisekonzept
Infomaterial
Einheitliches Branding mit Stickern, Schlüsselbändern und Broschüren.
Hinter dem innovativen Bildungsprojekt aus Armenien steckt ein praktisches Franchisekonzept, das potenziellen Betreibern die Umsetzung innerhalb nur eines Jahres ermöglicht.
Alles, was Sie zur Umsetzung brauchen, sind:
•
Ein verantwortlicher Projektträger (z. B. Kommune, privatwirtschaftliche Stiftung, Unternehmen, gemeinnützige Organisation)
•
Finanzmittel für mindestens 5 Jahre (z. B. private Mittel, öffentliche Förderungen, Spenden, Sponsoring, Stiftungsgelder)
•
Ein Betreiber für das TUMO-Zentrum (kann identisch mit dem Projektträger sein)
•
Ein IT-Service-Dienstleister (kann identisch mit dem Projektträger sein)
•
Ein Gebäude (Mietobjekt oder Eigentum des Projektträgers)
TUMO – das innovative Lernkonzept
TUMO ist ein Ort, an dem Kinder und Jugendliche nach der Schule selbst­bestimmt und mit viel Spaß in die digitale Welt eintauchen und ihre kreativen Fähig­keiten sowie sozialen Kompetenzen weiter­entwickeln können. Das vielseitige Bildungsangebot ist für die Teil­nehmenden zudem kostenfrei.
Mehr erfahren
Als zukünftiger TUMO-Betreiber erhalten Sie ein umfangreiches Leistungspaket, das Folgendes beinhaltet: die TUMO-Bildungssoftware, die Lerninhalte der TUMO-Bibliothek sowie Schulung und Managementunterstützung durch den Franchisegeber TUMO Armenien.
Wie groß soll Ihr Lernzentrum sein? Wie viele Arbeitsplätze soll es geben? Welche Inhalte sollen angeboten werden? Und wie soll das Gebäude – innen und außen – konzipiert sein? Auch bei all diesen Fragestellungen werden Sie vom Franchisegeber unterstützt. Die KfW hilft darüber hinaus mit ihrer Expertise, die sie im TUMO-Zentrum Berlin gesammelt hat.
Leicht und schnell: Die Umsetzungsschritte
Schulterblick in die TUMO-Baustelle in Frankfurt
Ob Neu- oder Umbau - die Lernzentren verbindet ein Wiedererkennungswert.
Zunächst wird eine Vertraulichkeitsvereinbarung abgeschlossen, anschließend wird der Franchisevertrag aufgesetzt. Es folgt die Set-up-Phase mit dem Um- oder Neubau der Zentrumsfläche. Hier unterstützen Architekten des Franchisegebers intensiv.
Parallel hierzu kann die Personaleinstellung (Kernteam, Coaches und Workshopleiter werden in Armenien geschult) und die Vergabe von Aufträgen (z. B. IT-Ausstattung) beginnen. Auch Werbung und Kommunikation gehören in diese Phase, um die Kinder und Jugendlichen auf das neue Angebot aufmerksam zu machen und zu begeistern. Als nächster und letzter Schritt folgt die feierliche Eröffnung. Moderne Wissensvermittlung ist dank des neuen TUMO-Zentrums nun auch in Ihrer Region verfügbar!
TUMO-Zeitstrahl
Die Eröffnung eines neuen TUMO-Zentrum kann binnen eines Jahres erfolgen.
Warum TUMO?
Katharina Herrmann
ist seit 2023 Vorständin bei der KfW und für die Inlandsförderung zuständig.
2020 holte die KfW TUMO nach Deutschland, mit dem Ziel, weitere Partner zu finden und so ein landesweites Netzwerk von Lernzentren aufzubauen.
„TUMO ist ein überzeugendes außerschulisches Konzept, das Schülerinnen und Schüler aktiviert und begeistert“,
sagt
Katharina Herrmann
, Vorständin der KfW
.
„Mit dem Aufbau eines TUMO-Lernzentrums in Ihrer Kommune fördern Sie junge Talente, setzen ein Zeichen für Chancengleichheit und investieren in die langfristige Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes und Ihrer Region. Ohne privates Kapital wird es nicht gelingen, schnell vorwärtszukommen. Daher bietet das TUMO-Konzept die Möglichkeit des privaten Engagements.“
- Das Vertriebsteam der KfW berät und begleitet Interessenten am TUMO-Konzept.
- Die innovativen Lernfelder im Überblick.
- Lernen – miteinander und selbstbestimmt.
- Die TUMO-Zentren sind modern ausgestattet.
- Chancengleichheit und Förderung von sozialen Kompetenzen stehen bei TUMO ebenfalls im Fokus.
- Hilfestellung auf Augenhöhe gehört zum Selbstverständnis.
- Arek Keshishian (Vordere Reihe: 1. Person v.l.), verantwortlicher Architekt des Projekts TUMO Frankfurt, mit seinen KollegInnen.
Das Vertriebsteam der KfW berät und begleitet Interessenten am TUMO-Konzept.
Bildergalerie öffnen
Die Franchise-Rollen auf einen Blick:
• Franchisegeber: TUMO Armenien
• Franchisenehmer: Betreiber
• Vermarkter in Deutschland: KfW
Mehr erfahren
Wir konnten Sie für TUMO begeistern? Für weitere Details und inhaltliche Fragen stehen Ihnen die Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der KfW zur Verfügung. Lesen Sie außerdem mehr zu TUMO in unserem Dossier.
Kontaktdaten:
KfW
Vertrieb und Beratung
TUMO-Lernkonzept
E-Mail:
tumo@kfw.de
Auf KfW Stories veröffentlicht am 14. Februar 2025.
Bildnachweis
Bildung
Gesellschaft
Digitalisierung
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Dossier
Dossier
Digitale Bildung im TUMO Center
Das Unternehmerpaar Sam und Silva Simonian wollte digitale Bildung für Jugendliche in Armenien voranbringen. Mittlerweile expandiert das Konzept auch in Deutschland: TUMO-Zentren gibt es, Dank der Initiative der KfW, bereits in Berlin und in Mannheim. Schon bald werden auch noch in Köln, Essen, Lüdenscheid, Saarbrücken und Frankfurt weitere TUMO-Zentren eröffnet.
Mehr erfahren
Zum Artikel über das TUMO-Zentrum in Berlin
Digitale Bildung
Das TUMO-Zentrum in Berlin
Ein hochmodern ausgestattetes Haus, in dem Kinder und Jugendliche kostenlos digitale Kompetenzen erlernen: Das ist das TUMO-Lernzentrum in Berlin-Charlottenburg.
Artikel lesen
Zum Artikel über das TUMO Center von Eriwan
Digitale Bildung
Deutschland lernt von Armenien
Das TUMO-Zentrum in Armenien hat sich als kostenloses Bildungszentrum für Jugendliche auf Technologie und Design spezialisiert. Ein Gespräch mit den Geschäftsführern Marie Lou Papazian und Pegor Papazian über ihr Projekt und den Export des Modells nach Berlin.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram