Photovoltaik für Unternehmen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Mit Photovoltaik unabhängiger werden – Förderung für Unternehmen
Für Unternehmen sind eigene Photovoltaik­anlagen besonders interessant. Mit ihnen können sie einen Beitrag zur Energie­wende leisten, Stromkosten sparen und überschüssigen Strom ins Netz einspeisen. Vor allem aber werden Unternehmen durch eigenen Solarstrom unabhängiger vom Stromnetz und können Ladesäulen, Wärmepumpen oder Elektro­lyseure selbst mit klima­freundlicher Energie versorgen. Förderungen durch die KfW machen Photovoltaik­anlagen im Unternehmen noch interessanter.
Wo können Sie eine Photovoltaikanlage installieren?
Solarzellen können Sie auf dem Dach, an der Fassade oder freistehend auf Ihrem Firmen­gelände installieren.
Wie viel Solarstrom können Sie pro Quadratmeter erzeugen?
Das hängt von den individuellen Gegebenheiten ab, zum Beispiel vom Standort des Firmen­geländes sowie von der Ausrichtung und Neigung von Dächern. In Süd­deutschland ist die Sonnen­einstrahlung in der Regel höher als im Norden. Genaue Daten dazu liefert zum Beispiel der Deutsche Wetter­dienst.
Wie nutzen Sie den Solarstrom am besten?
Die Eigennutzung ist finanziell attraktiver als die Einspeisung ins öffentliche Stromnetz. Durch eine Photovoltaik­anlage in Kombination mit einem Speicher werden Sie zudem unabhängiger vom Netz bzw. haben die Möglichkeit, den Eigen­verbrauch zu erhöhen und teure Lastspitzen selbst abzudecken. Interessant ist auch die Kombination einer Photovoltaik­anlage mit einer Wärme­pumpe, einer eigenen Ladesäule für E-Fahrzeuge oder einem
Elektrolyseur
.
Welche Speichermöglichkeiten für den Solarstrom gibt es?
Am bekanntesten sind Lithium-Ionen-Batterien als Strom­speicher, wie man sie zum Beispiel aus E-Autos kennt. Alternativ dazu kann man aber auch
Redox-Flow-Batterien
nutzen, die ebenfalls sehr bewährt sind.
Eine andere Möglichkeit, überschüssigen erneuerbaren Strom zu speichern, sind Elektro­lyseure. Falls Sie in Ihrem Betrieb Wasser­stoff benötigen, können Sie diesen direkt nutzen oder mithilfe einer Brenn­stoff­zelle wieder in Strom umwandeln. Als Nebenprodukt entsteht Wärme.
Wie plant man eine gewerbliche Photovoltaikanlage?
Wir empfehlen Ihnen, zur Planung einen Experten oder eine Expertin für Energie­effizienz hinzuzuziehen. Basis für die Auslegung der Anlage ist die Ermittlung des eigenen Strom­verbrauchs. Darum sollten Sie sich einen detaillierten Überblick über Ihre Verbraucher und den zeitlichen Verlauf des Verbrauchs verschaffen.
Wie kann ich den Antrag stellen?
Wichtig: Um Förder­mittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Aufträge an Bau­unternehmen und Handwerks­betriebe vergeben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem Antrag vergeben – etwa an eine Energie­effizienz-Expertin oder einen Energie­effizienz-Experten.
Wie fördert die KfW gewerbliche Photovoltaikanlagen?
Für die Finanzierung von Photovoltaik­anlagen auf Dächern, an Fassaden oder auf Freiflächen sowie für Batteries­peicher kommen zwei Förder­produkte für Sie infrage.
Wichtig: Die Klima­schutz­offensive für Unternehmen (293) können Sie nur beantragen, wenn Sie mindestens 50 % des selbst erzeugten Stroms am Unternehmens­standort nutzen oder die Photovoltaik­anlage Bestandteil eines integrierten Mobilitäts­vorhabens ist und beispielsweise mit einer Lade­säule oder einem Elektro­fahrzeug beantragt wird.
Kredit Nr.
293
Klimaschutzoffensive für Unternehmen
Förderung klimafreundlicher Aktivitäten
für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen
für Unternehmen und freiberuflich Tätige
für Vorhaben im In- und Ausland
Zu den Details
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBxKdD
Link kopieren
Link kopiert