Ausbildung Kauffrau Kaufmann für Digitalisierungsmanagement | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte deine Ausbildung bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Ausbildung Kaufleute für Digitalisierungsmanagement
Du begeisterst dich für das Thema Digitalisierung und wirtschaftliche Fragestellungen? Dann ist die Ausbildung zur Kauffrau bzw. zum Kaufmann für Digitalisierungsmanagement genau das Richtige für dich!¬
In der Ausbildung lernst du, die Digitalisierung von Geschäftsprozessen zu managen und können hierbei aktiv die Zukunft einer der größten Förderbanken der Welt mitgestalten. Durch den Wechsel zwischen der Bethmannschule in Frankfurt am Main und dem IT-Bereich der KfW als Ausbildungsorte erlebst du einen spannenden Mix aus Theorie- und Anwendungsphasen.
Schulabschluss
(Fach-) Hochschulreife oder guter mittlerer Bildungsabschluss
Standort
Frankfurt am Main
Dauer
3 Jahre
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
(Fach-) Hochschulreife oder guter mittlerer Bildungsabschluss
Gute Deutsch- und Englischkenntnisse
Begeisterung für IT und kaufmännische Prozesse
hohes Maß an Verantwortungsbewusstsein, Engagement, Zuverlässigkeit, Diskretion und Serviceorientierung
Spaß an Teamarbeit und Begeisterung im Umgang mit Menschen
Verantwortungsbewusstsein und Zuverlässigkeit
gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibilität und Offenheit für neue Erfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Deine Theoriephasen
Neben den herkömmlichen Fächern, wie z.B. Deutsch, Mathematik und Englisch wirst du an der Berufsschule in folgenden Themen unterrichtet:
Einrichtung von Arbeitsplätzen
Datenverwaltung
Bearbeitung von Servicefragen und Fehlerbehebung
Softwareprojekte
Beschaffung von Soft- und Hardware sowie Dienstleistungen
Wertschöpfungsprozesse
Datenaufbereitung
Mehr Informationen findest du auf der Homepage der Fachschule
Zur Homepage der Bethmannschule
Deine Praxisphasen
Während deiner Praxisphase lernst du die verschiedenen Aufgabenfelder im IT-Bereich der KfW kennen. Auf folgende Aufgaben kannst du dich freuen:
Entwicklung von IT-Lösungen
Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung
Analyse von Wertschöpfungsketten
Sicherung der Einhaltung von Datenschutzrichtlinien
Beratung von Kundinnen und Kunden
Planung und Durchführung von Beschaffungen
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBeEL5
Link kopieren
Link kopiert