Förderungen und Kredite für Städte und Gemeinden | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderungen und Kredite für Städte und Gemeinden
Sie möchten Städte und Gemeinden nachhaltig gestalten? Grüne Oasen in der Stadt schaffen, die Barriere­freiheit erhöhen, Raum für Kultur schaffen oder das Stadt­bild aufwerten? Die KfW unterstützt Sie bei der Neu­gestaltung mit Förder­mitteln.
Welches Thema interessiert Sie?
Begrünung und Renaturierung
Barrierereduzierung
Stadtbild aufwerten
Natürlicher Klimaschutz in Kommunen
Naturnahe Parkanlagen, grüne Inseln, natürliche Bach­läufe: Für Kommunen gibt es viele Möglich­keiten, um mehr Natur in den Siedlungs­bereich zu bringen. Dafür können Sie Förder­mittel der KfW nutzen.
Jetzt informieren und Förderung beantragen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8a
Link kopieren
Link kopiert