Pressematerial | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Newsroom
Pressematerial
Zur Unterstützung für Journalistinnen und Journalisten liegen hier verschiedene Materialien bereit, die die verschiedenen Gesichter und Aufgaben der KfW auf einen Klick ersichtlich machen. Ob Fotos und Reden der Vorstände oder auch Grafiken und Präsentationen zu unseren Aufgabengebieten und Zahlen – Sie finden alles zum Download.
Fotos und Lebensläufe
Hier finden Sie Fotos und Lebensläufe der Mitglieder des KfW-Vorstands.
Mehr erfahren
Interviews und Namensartikel
KfW-Vorstände und Mitarbeiter/innen äußern sich: Interviews und Namensartikel in den Medien.
Mehr erfahren
Geschäfts- und Förderzahlen
Die wichtigsten Geschäfts- und Förderzahlen der KfW Bankengruppe.
Mehr erfahren
KfW-Förderreport
Der Förderreport enthält Kennzahlen zur Fördertätigkeit der KfW Bankengruppe. Der Report beinhaltet zusätzlich ausführliche Informationen über die Zusagetätigkeit der Geschäftsbereiche der Inlandsförderung, die nach Bundes-, Landes-, Kreis- und Programmebene aufgeschlüsselt sind.
Mehr erfahren
Zahlen und Fakten
Konzernkennzahlen, aktuelle Aufgaben und Ziele der KfW Bankengruppe.
Mehr erfahren
Grafiken und Bilder
In hoch auflösender Qualität liegen hier zum Download Infografiken und über 2000 Fotos bereit.
Mehr erfahren
KfW-Newsdienste
Unser Newsletter-Service versorgt Sie mit aktuellen Nachrichten aus den Geschäfts­bereichen der KfW.
Zu den KfW-Newsdiensten
Pressekontakt
Hier finden Sie die Kontaktmöglichkeiten bei der KfW im Bereich Presse.
Mehr erfahren
Kontakt
KfW Bankengruppe
Presse
Palmengartenstraße 5-9
60325 Frankfurt
Deutschland
+49 69 7431-4400
+49 69 7431-3266
presse
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbgom
Link kopieren
Link kopiert