Duales Studium Finance (Bachelor of Science und Master of Science) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium Bachelor of Science in BWL und Master of Finance
Zwei Abschlüsse – zahlreiche Perspektiven: Mit diesem dualen Studium geben wir dir das theoretische und praktische Rüstzeug mit, um gemeinsam mit uns aus Visionen Wirklichkeit werden zu lassen. Betriebs- und Finanzwirtschaft sind deine Steckenpferde? Du willst in die Banken- und Finanzwelt anderer Länder eintauchen? Dann solltest du jetzt weiterlesen.
Schulabschluss
(Fach-)Hochschulreife
Hochschule
Frankfurt School of Finance and Management (FS) plus Auslandssemester
Dauer
7 Semester bis zum Bachelor, 3 weitere bis zum Master
Das duale Studium im Detail
Informationen zu den Praxisphasen bei der KfW
Für das duale Studium musst du dich bei der KfW sowie an der Frankfurt School bewerben.“
Bewerbung KfW
Bewerbung Frankfurt School
Die Praxisinhalte­
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Erstellung und Bewertung von Ratings / Finanzierungsmodellen
Strategische und prozessuale Analysen von Geschäftsbereichen
Erstellen von Präsentationen
Vorbereitung von Terminen
Compliance
Treasury
Volkswirtschaft
Rechnungswesen
Kreditmanagement
Risikocontrolling
Wichtige Informationen zum Studium­
Bitte beachte, dass du dich bei der KfW und an der Frankfurt School bewerben musst.
Theoretische Studienphasen an der
Frankfurt School
und Praxiseinsätze bei der KfW wechseln sich wie folgt ab:
Semester 1-4 im Dreitage-Modell
5. Semester Ausland
Semester 6-10 im Dreitage-Modell
In den ersten fünf Semestern erwirbst du betriebswirtschaftliche Grundlagen und absolvierst ein Auslandspraktikum und -semester
Im sechsten und siebten Semester folgt die Spezialisierung. Nach erfolgreichem Abschluss des siebten Semesters erhältst du deinen Bachelor-Titel. Bis zum Master sind es dann noch drei weitere Semester.
Informationen zu den Theoriephasen an der Frankfurt School
Für das duale Studium musst du dich bei der KfW sowie an der Frankfurt School bewerben.
Bewerbung KfW
Bewerbung Frankfurt School
Studienverlaufsplan Duales Studium
Bachelor of Science
in Betriebswirtschaftslehre und Master of Science in Finance
Der Master richtet sich nach deiner Zielposition und deinen Stärken. Weitere Informationen, Daten und Fakten zum Studiengang, Fristen und Zulassungsvoraussetzungen entnimmst du bitte von der Hochschulseite.
Bachelor in Business Administration – Vertiefung Finance
Master of Finance
.
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Gutes (Fach-) Abitur
Gute Mathematik- und Englischkenntnisse
Interesse an wirtschaftlichen Fragestellungen und Zusammenhängen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibilität und Offenheit für neue Erfahrungen
Ausbildungsvertrag über fünf Jahre, der den Bachelor- und Masterabschluss an der
Frankfurt School
umfasst
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Übernahme der Hälfte der Studiengebühren
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsberichte
„Mein positives Gefühl aus den ersten Gesprächen hat sich bestätigt.“ – Hendrik Huwe
Da ich mich bereits seit meiner Schulzeit für die Wirtschafts- und Finanzbranche interessierte wusste ich, dass ich eine Karriere in dieser Branche anstreben möchte. Als ich vom dualen Studium der KfW Bankengruppe in Kooperation mit der Frankfurt School of Finance and Management erfuhr, war ich sofort begeistert. Nach den ersten persönlichen Gesprächen erkannte ich die für mich optimalen Voraussetzungen für meine beruflichen als auch akademischen Ziele.
Die Dualität aus Theorie und Praxis ist für mich sehr spannend und reizvoll, da ich inhaltliche Kenntnisse aus der Universität im nächsten Praxiseinsatz in der Bank anwenden kann. Außerdem bietet ein duales Studium innerhalb der KfW einige Möglichkeiten verschiedenste Abteilungen der Bank kennenzulernen. Dadurch gewinnt man einen guten Überblick über die Geschäftsfelder der Bank.
Für mich persönlich begann das duale Studium in der Inlandsförderung. Von Anfang an fühlte ich mich dort wohl, da ich sehr freundlich von meinen Kolleginnen und Kollegen empfangen worden bin und sie sich Zeit nahmen, mir ihre Tätigkeiten näher zu bringen. Sowohl in der Inlandsförderung als auch in meiner zweiten und dritten Abteilung, der Konzernentwicklung und in der Tochtergesellschaft IPEX, wurde mir viel Vertrauen geschenkt, so dass ich schon einige interessante Aufgaben erledigen und vieles erlernen konnte. Durch die gesammelten Erfahrungen kann ich immer proaktiver mitarbeiten und freue mich deshalb schon jetzt auf alle weiteren Stationen, die auf mich warten.
Mein Studium an der Frankfurt School of Finance and Management umfasst sowohl den Bachelor of Science (B.Sc.) als auch den Master of Science (M.Sc.). Die ersten vier Semester werden in einem Blockmodell gelehrt. Dabei sind wir dualen Studenten für acht bis zehn Wochen pro Semester an der Hochschule und arbeiten die restliche Zeit in der KfW. Im fünften Semester geht es für uns ins Auslandssemester und ab dem sechsten Semester studieren wir im Drei-Tage-Modell. Hierbei sind für jeweils drei Tage in der Universität und der Bank.
Mein positives Gefühl aus den ersten Gesprächen hat sich bestätigt und die Entscheidung, das duale Studium bei der KfW in Kooperation mit der Frankfurt School of Finance and Management zu beginnen, war für mich die absolut richtige. Durch die Kombination aus wertvoller, praktischer Erfahrung, einem weitreichenden Netzwerk und der hervorragenden theoretischen Ausbildung an der Frankfurt School of Finance bildet das duale Studium eine ideale Grundlage für eine Karriere bei der KfW.
„Durch den Fokus auf Nachhaltigkeit hat man die Möglichkeit, an Themen mitzuwirken, die von hoher gesellschaftlicher Relevanz sind.“ – Tim Wahnschaap
Da ich mich bereits seit meiner Schulzeit mit dem Thema Wirtschaft und Finanzen auseinande gesetzt habe, kam bei mir der Wunsch nach einem Studium im Bereich der Wirtschaftswissenschaften auf. Neben Selbstständigkeit und Unabhängigkeit war mir beim Studium wichtig, dass ich die vermittelten Inhalte auch anwenden konnte. Daher kam für mich nur ein duales Studium infrage.
Die KfW war dabei der ideale Kooperationspartner. Als drittgrößte deutsche Bank ist die KfW sehr breit aufgestellt. Mit dem attraktiven Hauptsitz in Frankfurt am Main arbeitet man zudem im finanziellen Herz Europas. Durch den Fokus auf Nachhaltigkeit hat man die Möglichkeit, an Themen mitzuwirken, die von hoher gesellschaftlicher Relevanz sind.
Das Studium findet an der Frankfurt School of Finance and Management statt. Dabei werden die ersten vier Semester im sogenannten „Blockmodell“ absolviert. Das bedeutet, dass sich Theorie und Praxis in einem Rhythmus von 8 bis 12 Wochen abwechseln. Nach dem vierten Semester geht es dann ins 3-Tage-Modell über. Hier arbeitet man die Hälfte der Woche in der Bank und die andere Hälfte ist für das Studium vorgesehen. Während des Studiums hat die KfW immer ein offenes Ohr für die Probleme der dual Studierenden und hilft in allen Belangen. So bietet die KfW unter anderem attraktive Unterstützung für die Auslandssemester sowie Auslandspraktika an. Ein weiterer Pluspunkt ist der direkte Anschluss des Masters an das Bachelor-Studium.
Während der Praxiseinsätze durchläuft man verschiedene Stationen innerhalb der Bank. Dabei bietet die KfW die Möglichkeit, sämtliche Bereiche und Aspekte einer Bank kennenzulernen. Ich zum Beispiel hatte Einsätze in den Bereichen Financial Modelling, der KfW Capital und der Konzernentwicklung. Dabei konnte ich mich unterschiedlichsten Aufgaben und Herausforderungen widmen und bei interessanten Projekten mitarbeiten. Durch die Vielzahl an Themen bieten die Praxiseinsätze eine steile Lernkurve.
Die Entscheidung für das duale Studium bei der KfW war rückblickend definitiv richtig. Unter den Kooperationspartnern sticht sie mit ihrer Unterstützung während des Studiums heraus. Die vielfältigen Einsätze und Themen bieten ein spannendes Arbeitsumfeld und machen die KfW damit zum idealen Partner für das duale Studium.
Marc-Jonas Mietke und Amanda Nicole Zurek geben Einblicke in das duale Studium Wirtschaftsinformatik.
Claudia Plachetka gibt Einblicke in ihre Ausbildung Kauffrau für Büromanagement.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qn
Link kopieren
Link kopiert