Nutzungsbedingungen
für das Online-Banking
Produktnummer
Bedingungen für die Nutzung des Online-Kreditportals /
Keine Produktkachel
Online-Banking
1 Leistungsangebot
Der Kreditnehmer/die Kreditnehmerin (im Weiteren der Kreditnehmer) kann das Online-Kreditportal /
Online-Banking (im Weiteren nur Online-Banking) in dem von der KfW angebotenen Umfang für die
Abwicklung seines Kredites in Anspruch nehmen. Mittels des Online-Banking kann der Kreditnehmer
zudem Erklärungen und Informationen der KfW sowie persönliche Dokumente zum Kreditverhältnis mit
der KfW in seinem "elektronischen Postkorb" abrufen.
2 Voraussetzungen zur Nutzung des Online-Banking
Für die Nutzung des Online-Banking benötigt der Kreditnehmer die mit der KfW vereinbarten
Personalisierten Sicherheitsmerkmale und Authentifizierungsinstrumente, um sich gegenüber der KfW
als berechtigter Teilnehmer auszuweisen (siehe Nummer 3.1) und Aufträge zu autorisieren (siehe
Nummer 5).
2.1 Personalisierte Sicherheitsmerkmale
Personalisierte Sicherheitsmerkmale sind personalisierte Merkmale, die die KfW dem Kreditnehmer zum
Zwecke der Authentifizierung bereitstellt. Personalisierte Sicherheitsmerkmale sind insbesondere
• eine persönliche Identifikationsnummer (PIN)
• einmal verwendbare Transaktionsnummern (TAN)
• der Nutzungscode für die elektronische Signatur (wird von der KfW derzeit nicht angeboten).
2.2 Authentifizierungsinstrumente
Authentifizierungsinstrumente sind personalisierte Instrumente oder Verfahren, deren Verwendung
zwischen der KfW und dem Kreditnehmer für die Erteilung von Aufträgen an die KfW vereinbart wurde.
Die KfW kann dem Kreditnehmer das personalisierte Sicherheitsmerkmal (zum Beispiel TAN)
insbesondere mittels folgender Authentifizierungsinstrumente zur Verfügung stellen:
• PIN-Brief
• Liste mit einmal verwendbaren TAN (TAN-Liste)
• Mobiles Endgerät (zum Beispiel Mobiltelefon) zum Empfang von TAN per SMS (Mobile-TAN)
• TAN-Generator, der Bestandteil einer Chipkarte oder eines anderen elektronischen Geräts zu
Erzeugung von TAN ist (wird von der KfW derzeit nicht angeboten)
• Chipkarte mit Signaturfunktion (wird von der KfW derzeit nicht angeboten)
• Sonstiges Authentifizierungsinstrument, auf dem sich Signaturschlüssel befinden (wird von der KfW
derzeit nicht angeboten).
3 Verfahren
3.1 Zugang zum Online-Banking
Der Kreditnehmer erhält Zugang zum Online-Banking, wenn
• dieser die Geschäftspartnernummer und seine PIN übermittelt,
• die Prüfung dieser Daten bei der KfW eine Zugangsberechtigung des Kreditnehmers ergeben hat
und
Stand: 08/2021 • Bestellnummer: 600 000 4516
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 1 von 5

Nutzungsbedingungen
für das Online-Banking
• keine Sperre des Zugangs (siehe Nummer 9) vorliegt.
Nach Gewährung des Zugangs zum Online-Banking kann der Teilnehmer Informationen abrufen,
Erklärungen abgeben oder Aufträge erteilen.
3.2 Aktivierung des Zugangs zum Online-Banking
Der Kreditnehmer erhält die Personalisierten Sicherheitsmerkmale (siehe Nummer 2.1) für den Zugang
zum Online-Banking unmittelbar nach Einrichtung dieses Zugangs. Dieser erfolgt
• mit Zusage des Kredits (bei Krediten mit Online-Kontoführung)
• auf Antrag des Kreditnehmers (Auftrag zur Umstellung auf eine Online-Kontoführung)
Der Kreditnehmer ist berechtigt, seine PIN unter Verwendung einer TAN jederzeit zu ändern. Bei
Änderung der PIN wird seine bisherige PIN ungültig.
3.3 Nutzung der TAN-Verfahren
Im Mobile-TAN-Verfahren erhält der Kreditnehmer vor jedem Auftrag an die KfW, für den die Eingabe
einer TAN erforderlich ist, eine an diesen Auftrag gebundene TAN als SMS auf sein mobiles Endgerät.
Die TAN verliert ihre Gültigkeit wenn der Auftrag abgebrochen oder geändert wird bzw. nach Ablauf
einer festgelegten Frist.
Für die Nutzung des Mobile-TAN-Verfahrens hat der Kreditnehmer seine Mobilfunknummer im Online-
Banking zu erfassen und freischalten zu lassen. Die Aktivierung der Mobilfunknummer erfolgt durch
postalische Übersendung eines Aktivierungscodes.
Im Listen-TAN-Verfahren erhält der Kreditnehmer eine Liste mit aktivierten TAN-Nummern, die er für
die Freigabe eines Auftrages an die KfW über das Online-Banking nutzen kann.
Bei Verlust oder Deaktivierung einer TAN-Liste kann der Kreditnehmer eine neue TAN-Liste anfordern.
Diese Folge-Liste ist vor deren Verwendung im Online-Banking zu aktivieren.
3.4 Änderung der Mobilfunknummer
Die für die Nutzung des Mobile-TAN-Verfahrens vom Kreditnehmer benannte Mobilfunk-Nummer kann
jederzeit gewechselt oder gesperrt werden. Die neue Mobilfunknummer des Kreditnehmers ist erst nach
erneuter Aktivierung im Online-Banking nutzbar.
4 Elektronischer Postkorb
Mit der Einrichtung des Online-Banking-Zugangs wird dem Kreditnehmer gleichzeitig ein Online-Postfach
(im Weiteren: elektronischer Postkorb) zur Verfügung gestellt.
In dem elektronischen Postkorb werden dem Kreditnehmer persönliche Dokumente online zur Verfügung
gestellt. Der Kreditnehmer kann sich die Unterlagen online ansehen, herunterladen, ausdrucken und
archivieren. Die Auswahl der Dokumentenarten, die online als elektronische Post zur Verfügung gestellt
werden, kann von der KfW jederzeit erweitert oder verringert werden.
Der Kreditnehmer verzichtet durch die Nutzung des elektronischen Postkorbs nach Maßgabe dieser
Bedingungen ausdrücklich auf den postalischen Versand hinterlegter Dokumente in Papierform. Auch
bei Nutzung des elektronischen Postkorbs ist die KfW berechtigt, die hinterlegten Dokumente weiterhin
postalisch oder auf eine andere Weise dem Kreditnehmer zuzustellen, wenn dies gesetzliche Vorgaben
erforderlich machen oder es aufgrund anderer Umstände (zum Beispiel vorübergehender Ausfall des
elektronischen Postkorbs) zweckmäßig ist.
Der Kreditnehmer verpflichtet sich, den elektronischen Postkorb regelmäßig sowie unverzüglich nach
Erhalt einer E-Mail-Benachrichtigung auf neu hinterlegte Dokumente zu prüfen. Er kontrolliert die in dem
elektronischen Postkorb hinterlegten Dokumente auf Richtigkeit und Vollständigkeit. Beanstandungen
Stand: 08/2021 • Bestellnummer: 600 000 4516
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 2 von 5

Nutzungsbedingungen
für das Online-Banking
sind der Bank unverzüglich, spätestens jedoch drei Monate nach Zugang in Textform (zum Beispiel per
Brief, Fax oder E-Mail) mitzuteilen.
Die KfW garantiert die Unveränderbarkeit der Daten in dem elektronischen Postkorb, sofern die Daten
innerhalb des elektronischen Postkorbs gespeichert oder aufbewahrt werden. Werden Dokumente
außerhalb des elektronischen Postkorbs gespeichert, aufbewahrt oder in veränderter Form in Umlauf
gebracht, übernimmt die KfW hierfür keine Haftung.
Die KfW speichert die im elektronischen Postkorb enthaltenen Dokumente im Rahmen der gesetzlichen
Aufbewahrungsfristen.
Der Kreditnehmer kann sich per E-Mail über die Einstellung neuer Dokumente in seinen elektronischen
Postkorb benachrichtigen lassen. Hierfür ist es erforderlich, dass er seine E-Mail-Adresse in den
persönlichen Daten hinterlegt und der Benachrichtigung per E-Mail zustimmt.
5 Auftragserteilung und Freigabe von Erklärungen
Aufträge (zum Beispiel Änderungsaufträge oder Kontostandsabfragen) sind erteilt (autorisiert) und
sonstige rechtsgeschäftliche Erklärungen des Kreditnehmers sind abgegeben (autorisiert), wenn er sie
zur Übermittlung abschließend freigegeben hat. Auf Anforderung hat der Kreditnehmer hierzu
Personalisierte Sicherheitsmerkmale (siehe Nummer 2.1, zum Beispiel Eingabe einer TAN) zu
verwenden. Bei Vorgängen, die der Eingabe einer TAN bedürfen, ist die Freigabe mittels TAN
maßgebend.
Der Kreditnehmer hat vor der Freigabe alle von ihm eingegebenen Daten auf Vollständigkeit und
Richtigkeit zu überprüfen.
Die KfW bestätigt mittels Einstellung eines Auftragsschreibens in den elektronischen Postkorb (siehe
Nummer 4) den Eingang des Auftrags.
6 Auftragsbearbeitung
Mittels Online-Banking erteilte Aufträge werden von der KfW im Rahmen des ordnungsgemäßen
Arbeitsablaufes bearbeitet.
7 Rückruf und Änderung von Aufträgen
Der Rückruf oder die Änderung von Aufträgen kann nur außerhalb des Online-Banking erfolgen, es sei
denn, die KfW sieht eine solche Möglichkeit innerhalb des Online-Banking ausdrücklich vor. Die KfW
kann einen Rückruf oder eine Änderung nur beachten, wenn ihr diese Nachricht so rechtzeitig zugeht,
dass ihre Berücksichtigung im Rahmen des ordnungsgemäßen Arbeitsablaufes möglich ist.
8 Sorgfaltspflichten des Kreditnehmers
8.1 Technische Verbindung zum Online-Banking
Der Kreditnehmer ist verpflichtet, die technische Verbindung zum Online-Banking über die von der KfW
gesondert mitgeteilten Online-Banking-Zugangskanäle (zum Beispiel Internetadresse) herzustellen. Die
KfW behält sich vor, den aktuellen Sicherheitsstandard der technischen Verbindung zu ändern. Sie wird
den Kreditnehmer hierüber unterrichten, indem sie vorher eine Mitteilung im Internet auf einer
geeigneten zentralen Seite (zum Beispiel Login-Seite) veröffentlicht.
8.2 Geheimhaltung der Personalisierten Sicherheitsmerkmale und sichere Aufbewahrung der
Authentifizierungsinstrumente
Stand: 08/2021 • Bestellnummer: 600 000 4516
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 3 von 5

Nutzungsbedingungen
für das Online-Banking
Der Kreditnehmer hat seine Personalisierten Sicherheitsmerkmale (siehe Nummer 2.1) geheim zu halten
und sein Authentifizierungsinstrument (siehe Nummer 2.2) vor dem Zugriff anderer Personen sicher zu
verwahren. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass keine andere Person Kenntnis von einer ihm zur
Verfügung gestellten PIN und der/n TAN erlangt. Jede Person, die die PIN und - falls erforderlich – über
eine gültige TAN verfügt, hat die Möglichkeit, das Online-Banking-Leistungsangebot zu nutzen.
Insbesondere Folgendes ist zur Geheimhaltung des personalisierten Sicherheitsmerkmals sowie des
Authentifizierungsinstruments zu beachten:
• Die PIN und TAN aus einer TAN-Liste dürfen nicht ungesichert elektronisch gespeichert oder
ungeschützt in Papierform aufbewahrt werden.
• Die PIN darf nicht per E-Mail weitergegeben werden.
• Die PIN darf nicht zusammen mit einer TAN-Liste verwahrt werden.
• Eine dem Kreditnehmer zur Verfügung gestellte TAN-Liste ist sicher zu verwahren.
• Bei Eingabe einer PIN und Nutzung einer TAN-Liste ist sicherzustellen, dass Dritte diese nicht
ausspähen können.
• Bei Nutzung des Mobile-TAN-Verfahrens ist sicherzustellen, dass das für den Empfang der Mobile-
TAN genutzte mobile Endgerät beziehungsweise die zur Rufnummer gehörige SIM-Karte nicht
durch Dritte genutzt werden können.
• Bei Nutzung des Mobile-TAN-Verfahrens darf das für den Empfang der Mobile-TAN genutzte mobile
Endgerät nicht gleichzeitig für das Online-Banking genutzt werden.
8.3 Anzeige- und Unterrichtungspflichten
Stellt der Kreditnehmer fest, dass eine andere Person unberechtigt
• den Besitz an seinem Authentifizierungsinstrument oder die Kenntnis seines Personalisierten
Sicherheitsmerkmals erlangt hat,
• sein Authentifizierungsinstrument oder Personalisiertes Sicherheitsmerkmal verwendet oder
• der Verdacht der missbräuchlichen Verwendung des Authentifizierungsinstruments oder
Personalisierten Sicherheitsmerkmals besteht,
so ist der Kreditnehmer verpflichtet, die KfW unverzüglich zu benachrichtigen (Sperranzeige). Eine von
der KfW zur Verfügung gestellte PIN ist vom Kreditnehmer unverzüglich zu ändern und eine nicht
vollständig verbrauchte TAN-Liste zu sperren.
Bei Nutzung des Mobile-TAN-Verfahrens ist bei Verlust des Mobilfunkgerätes oder der SIM-Karte die im
Online-Banking hinterlegte Mobilfunknummer zu sperren.
Sofern der Kreditnehmer im Rahmen der Sperranzeige mitteilt, dass es ihm nicht möglich ist, die
unberechtigte Nutzung des Online-Banking-Zugangs durch die Änderung seiner PIN, die Sperrung der
TAN-Liste und/oder der Änderung/Sperrung der Mobilfunknummer zu verhindern, wird die KfW den
Online-Banking-Zugang des Kreditnehmers sperren.
Die KfW haftet ab dem Zugang der Sperrnachricht für alle Schäden, die aus einer Nichtbeachtung der
Sperre entstehen.
9 Sperre des Online-Banking
Wird dreimal hintereinander eine falsche PIN eingegeben, so sperrt die KfW den Online-Banking-Zugang
des Kreditnehmers.
Werden dreimal hintereinander falsche TAN eingegeben, so wird im Falle der Nutzung des Listen-TAN-
Verfahrens alle noch nicht verbrauchten TAN auf der TAN-Liste gesperrt.
Stand: 08/2021 • Bestellnummer: 600 000 4516
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 4 von 5

Nutzungsbedingungen
für das Online-Banking
Die KfW wird den Online-Banking-Zugang sperren, wenn der Verdacht einer unberechtigten Nutzung
des Online-Banking-Zugangs beziehungsweise der Verdacht einer nicht autorisierten oder einer
betrügerischen Verwendung des Authentifizierungsinstruments besteht. Sie wird den Kreditnehmer
hierüber außerhalb des Online-Banking informieren.
Die KfW sperrt den Online-Banking-Zugang des Kreditnehmers auf seine Veranlassung.
In allen in Absatz 1 bis Absatz 4 genannten Fällen kann die Sperre nicht mittels des Online-Banking
aufgehoben werden. Der Kreditnehmer kann sich mit der KfW in Verbindung setzen, um die
Nutzungsmöglichkeiten des Online-Banking wieder herstellen zu lassen.
10 Änderungen der Nutzungsbedingungen
Die KfW behält sich das Recht vor, diese Nutzungsbedingungen für die Zukunft zu ändern. Die KfW wird
solche Änderungen nur bei einem berechtigten Interesse vornehmen, insbesondere auf Grund neuer
technischer Entwicklungen, Änderungen der Rechtsprechung, Anpassungen beim Funktionsumfang des
Online-Banking oder aus sonstigen gleichwertigen Gründen.
Änderungen der Nutzungsbedingungen werden dem Kreditnehmer entweder schriftlich oder durch
Hinterlegung im Online-Banking-Portal übermittelt. Eine Übermittlung durch Hinterlegung im Online-
Banking-Portal setzt voraus, dass der Kreditnehmer die Änderungen in lesbarer Form drucken oder
archivieren kann.
Die Änderungen gelten als genehmigt, wenn der Kreditnehmer ihnen nicht binnen drei Monaten nach
Zugang widerspricht. Auf diese Folge wird die KfW den Kreditnehmer bei der Bekanntgabe besonders
hinweisen.
11 Anwendbares Recht
Auf die Geschäftsbeziehung zwischen dem Kreditnehmer und der KfW findet deutsches Recht
Anwendung, es sei denn, dieses verweist auf eine ausländische Rechtsordnung.
Stand: 08/2021 • Bestellnummer: 600 000 4516
KfW • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt • Telefon: 069 7431-0 • Fax: 069 7431-2944 • www.kfw.de
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: 069-7431-9500 Seite 5 von 5