Bewerbungsratgeber
Tipps und Tricks
für eine gelungene
Bewerbung.

Hinweis: Bei allen personenbezogenen Bezeichnungen meint die gewählte Formulierung beide Geschlechter.
Impressum Verleger: KfW Bankengruppe, Personalmarketing, Palmengartenstr. 5–9, 60325 Frankfurt
am Main, Telefon 069 7431- 0, Telefax 069 7431-2944 Kontakt: Ausbildung@kfw.de
Redaktion: Dana Paprotka und Hanna Nguyen Gestaltung: CUBE Kommunikationsagentur GmbH, München
Bildnachweise: KfW-Bildarchiv, Thorsten Futh (Marie-Elisabeth Segger), Alexander Habermehl Fotografie
(Philipp Ernst), Fotolia.com (Contrastwerkstatt), KfW-Bildarchiv, KfW-Zentrale Frankfurt, KfW-Niederlassung
Berlin (Rüdiger Nehmzow), KfW-Niederlassung Bonn (Frank Homann) Druck: Schirmer Medien, Ulm-Donautal
Stand: Januar 2023
Diese Publikation wurde klimaneutral auf FSC®-zertifiziertem Papier gedruckt.

Inhalt
Ausbildung oder duales Studium? 4
Erfahrungsberichte 5
Ausbildung 5
Duales Studium 6
Dos and Don’ts bei einer Online-Bewerbung 7
Tipps zu den Bewerbungsunterlagen 8
Der Bewerbungsprozess Ausbildung / duales Studium 10
Informationen zum Einstellungstest 12
Beispielaufgaben 13
Das Bewerbungsgespräch 15
Beispielfragen 15
5 Knigge-Kodex 15
Dein Outfit 15
Erfahrungsb ericht
Die KfW stellt sich vor 16
Ausbildung
Philipp Ernst berichtet
von seiner Ausbildung
zum Fachinformatiker
für Systemintegration.
6
Erfahrungsb ericht
d uales Studium
Marie-Elisabeth Segger erzählt,
wie ein Studienverlauf im
dualen System aussehen kann.
7
Dos and Don’ts
einer Online-Bewerbung
Eine kurze, aber wichtige
Hilfestellung für Dich.
KfW Bewerbungsratgeber 3

∆Ausbildung oder
duales Studium?
Diese Entscheidung kann schwer sein. Um sie
Dir zu erleichtern, haben wir nachfolgend
die Vorteile und Unterschiede einer Ausbildung
und eines dualen Studiums aufgelistet.
Was spricht für eine Ausbildung
oder ein duales Studium?
– Du steigst direkt nach der Schule in das Berufsleben ein und sammelst vom ersten
Tag an wertvolle Berufserfahrung.
– Du wendest deine theoretischen Kenntnisse direkt in der Praxis an.
– Du verdienst dein eigenes Geld und bist finanziell unabhängiger.
– Du erhältst Unterstützung durch Kolleginnen und Kollegen sowie von erfahrenen
Mentorinnen und Mentoren.
– Die Wahrscheinlichkeit, dass du nach deiner Ausbildung bzw. deinem dualen Studium
übernommen wirst, ist sehr hoch.
Worin liegen die Unterschiede?
Auch wenn eine Berufsausbildung und ein duales Studium einige Gemeinsamkeiten
haben, so unterscheiden sie sich doch in den nachfolgenden Punkten.
Ausbildung bei der KfW Duales Studium bei der KfW
Voraussetzungen: (Fach-) Abitur oder Voraussetzungen: (Fach-) Abitur oder
Realschulabschluss abgeschlossene Ausbildung
Dauer: 2-3 Jahre Dauer: je nach akademischen Titel
zwischen 3-5 Jahren
Wechsel zwischen Berufsschule und Wechsel zwischen Hochschule und
Unternehmen (i. d. R. findet die Berufs- Unternehmen (i. d. R. wechseln sich T heorie
schule im Blockunterricht statt) und Praxis alle drei Monate oder alle drei
Tage ab)
Kein Auslandsaufenthalt vorgesehen Auslandssemester möglich
Es fallen keine Gebühren an Die KfW beteiligt sich an den Studien-
gebühren
4 KfW Bewerbungsratgeber

∆Erfahrungsbericht Ausbildung
Probieren geht über Studieren
Hier erfährst du, wie der Start in eine
Ausbildung bei der KfW aussehen kann –
ein Erfahrungsbericht von Philipp Ernst,
Auszubildender zum Fachinformatiker für
Systemintegration in Frankfurt am Main.
KfW schafft neue Perspektiven: neben der Produktivumgebung auch viele deren Teams im Bereich IT wechseln. Die
Nach meinem Abitur wollte ich studieren Test- und Entwicklungsserver hat, konnte Schnittstellen zwischen den einzelnen
und schrieb mich an der Uni für ein Os- ich anhand von kleineren Aufgaben meine Teams werden dadurch ersichtlicher und
teopathie Studium ein. Die Inhalte waren theoretischen Kenntnisse durch prakti- man erfährt, wie die teamübergreifende
interessant, aber zu theoretisch. Während sche Aufgaben festigen. Nachdem mir die Zusammenarbeit aussieht.
des Studiums wurde der Wunsch nach Grundlagen vermittelt wurden, kamen die
einer Veränderung immer größer. So ersten kleineren Projekte. Zum Beispiel Fazit:
brach ich mein Studium ab und bewarb wurde ein Skript zur Datenabfrage auf Rückblickend hätte ich mir das erste
mich für eine Ausbildung zum Fachinfor- den Servern benötigt, während ein neuer Lehrjahr kaum besser vorstellen können.
matiker bei der KfW. Der Wechsel vom Server an anderer Stelle bereitgestellt Praktische Aufgaben stehen bei mir an
Gesundheits- in den IT-Bereich fiel mir wurde. der Tagesordnung und das kollektive
sehr leicht, da die Vorstellungsgespräche Miteinander in der IT ist sehr angenehm,
informativ und angenehm waren. Aus Mit der Zeit wurde mein Aufgabenbereich wodurch ich meiner Arbeit gerne nach-
diesem Grund habe ich ohne zu Zögern immer umfangreicher. Neben den oben komme. Den Ausbildungsvertrag bei der
meinen Ausbildungsvertrag bei der KfW genannten Aufgaben, wie z. B. Skripten, KfW würde ich jederzeit wieder sofort un-
unterschrieben! Auf- und Abbau von Servern, kam mein terschreiben!
erstes „Großprojekt“ hinzu. Das manuelle
Die Praxisphasen – Booten von neuen Servern sollte durch
von Beginn an integriert: ein PXE-Boot abgelöst werden. Nach dem
Mein „Stamm-Team“ während der ge- Einlesen in die Thematik, zahlreichen
samten Ausbildung administriert die Unix Tests und noch zahlreicheren Firewall-
Systeme der KfW, welche sich in Linux Anträgen, ist das System inzwischen im
und AIX aufteilen. Ich bin der Betreuung Einsatz.
des Linux-Systems zugeordnet.
Im zweiten Ausbildungsjahr stand mein
Bereits in der ersten Woche meiner Aus- erster Teamwechsel an. Die darauffolgen-
bildung konnte ich viele praktische Erfah- den Monate werde ich immer wieder
rungen sammeln. Da das Linux Team zwischen meinem Stamm-Team und an-
KfW Bewerbungsratgeber 5

∆Erfahrungsbericht duales Studium
Eine gelungene Kombination aus
Studieren und Arbeiten
Das duale Studium eignet sich sehr gut
für einen Start ins Berufsleben, da es
eine hervorragende akademische und
praktische Ausbildung ermöglicht.
Mittlerweile haben sich viele unter-
schiedliche Modelle etabliert, sodass
einem eine große Anzahl an Möglich-
keiten geboten wird. Wie ein Studien-
verlauf im dualen System aussehen
kann, erzählt Marie Segger, die bei der
KfW ein duales Studium in BWL mit
Fachrichtung Bank in Kooperation mit
der Hochschule für Wirtschaft und
Recht in Berlin absolviert.
Abitur – und jetzt? Welche Erfahrungen konnte ich bis Abschließend kann ich sagen, dass die
Nach dem Abitur stand schnell für mich jetzt in der KfW sammeln? KfW mit ihren unterschiedlichen und viel-
fest, dass ich dual studieren möchte. Die In meinen vergangenen Praxisphasen seitigen Abteilungen viel zu bieten hat.
Kombination aus Theorie und Praxis und erhielt ich die Möglichkeit verschiedene Ich freue mich auf meine weitere Zeit bei
die damit verbundene Möglichkeit bereits Abteilungen der KfW kennenzulernen. der KfW und bin gespannt, was ich noch
während des Studiums aktiv in verschie- So war ich z. B. im Bereich Neugeschäft erleben und kennenlernen werde.
denen Bereichen mitarbeiten zu können, Kreditservice eingesetzt und erhielt Ein-
hat mir von Anfang an gefallen. Für die blicke in das inländische Kredit- und Zu-
KfW als Arbeitgeber habe ich mich ent- schussgeschäft der KfW. Von Anfang an
schieden, weil sie sich durch ihren Förder- wurde mir großes Vertrauen entgegen-
auftrag deutlich von klassischen Ge- gebracht, sodass ich selbstständig Aufga-
schäftsbanken abhebt. ben übernehmen durfte. Darüber hinaus
war ich im Produktmanagement einge-
Wie ist das duale Studium aufgebaut? setzt und lernte die technische Seite mit
Innerhalb des dualen Studiums wechseln den Anforderungen an die wohnwirt-
sich Theorie und Praxis in einem drei- schaftlichen Förderprogramme der KfW
monatigen Rhythmus ab. Die Theorie kennen. Im Rahmen dessen konnte ich
findet an der Hochschule für Wirtschaft abteilungsübergreifend mit der Business-
und Recht in Berlin statt. Dabei werden Analyse zusammenarbeiten und an
neben betriebswirtschaftlichen Modulen anderen Projekten mitwirken.
auch bankspezifische Fächer wie z.B.
Kreditgeschäfte und Investmentbanking Die KfW bietet außerdem die Möglichkeit,
vermittelt. Nach dem Studium verfügt für eine Praxisphase den Standort zu
man so über das notwendige wirtschaft- wechseln. So war ich in meiner vierten
liche Allgemeinwissen und bankspezifi- Praxisphase in Frankfurt im Kreditrisiko-
sche Themen. management eingesetzt. Eine tolle Erfah-
rung, die ich nicht vergesse!
6 KfW Bewerbungsratgeber

∆Dos and Don’ts bei
einer Online-Bewerbung
Tipp
Dos Don’ts
Viele Unternehmen veröffentlichen auf
ihrer Unternehmenswebseite im Karri-
erebereich wertvolle Hinweise und
– Auf korrekte Empfängeradresse – Informelle Anrede verwenden
Tipps zur Bewerbung.
achten
– In Umgangssprache schreiben
Auch die KfW hat eine Seite mit
– Falls bekannt, an Ansprechpartner/in
Bewerbungstipps:
– Smileys benutzen
adressieren www.kfw.de/Über-die-KfW/Karriere/
– Unseriöse E-Mail-Adresse Bewerbungstipps
– Individuelle Vorgaben des Unterneh-
v erwenden
mens beachten, wie z.B. Dateigröße
und Dateiformat des Anhangs oder – Unterschrift auf Dokumenten
Bewerbungsform (E-Mail oder v ergessen
O nline)
– Bewerbung als lose Blattsammlung
– Alle Dokumente in einer Datei sen-
– Fehlende Dokumente
den, falls hierzu keine genaueren
Vorgaben gemacht wurden
– Bewerbung von einer anderen
Person Korrekturlesen lassen
KfW Bewerbungsratgeber 7

∆Tipps zu den Bewerbungs-
unterlagen
Egal für welchen Weg du dich entscheidest, ein Lebenslauf inkl. Anhänge/
Zeugnisse wird für jede Bewerbung benötigt. Auf den folgenden Seiten
findest du Tipps zur Gestaltung deiner Bewerbungsunterlagen.
Lebenslauf
8 KfW Bewerbungsratgeber

∆
Anhang / Zeugnisse
– Nur relevante Zeugnisse
(Abschlusszeugnis bzw. die letzten
H albjahreszeugnisse), Fremdsprachen-
zertifikate, Praktikums-, Nebenjob-
zeugnisse, Urkunden für ein Ehrenamt
etc. anfügen
– Nur Kopien verschicken, keine Originale
– Dokumente nicht schief oder unscharf
einscannen
– PDF-Dateien verwenden, da diese in
der Regel problemlos geöffnet werden
können
Ein Bewerbungsfoto ist nicht verpflichtend. Falls du dich für ein Foto entscheidest, empfehlen
1
wir dir, das Foto von einem professionellen Fotografen anfertigen zu lassen. Privatfotos wie
Urlaubsfotos oder Selfies sind unpassend für eine Bewerbung.
Persönliche Informationen, wie z.B. Name und Beruf von Eltern sind in der Regel irrelevant.
2
Interessant ist diese Information nur dann, wenn du dich auf eine Ausbildungsstelle in einer
bestimmten Branche bewirbst, in der auch deine Eltern arbeiten.
Gestaltung und Format sollten immer einheitlich sein. Im Beispiel ist ein Wechsel im Datum-
3
format zu sehen, was möglichst vermieden werden sollte. Lege dich am Besten auf ein Format
fest: Monat/Jahr – Monat/Jahr oder Jahr – Jahr.
Die Auflistung von Tätigkeiten, die du z. B. in Schülerpraktika ausgeübt hast, können sehr
4
hilfreich sein. Beispielsweise sind Erfahrungen in der Kundenbetreuung gern gesehen, da diese oft
Bestandteil einer Ausbildung oder vieler Berufsbilder sind.
Die Angabe von Hobbys ist nicht verpflichtend. Hobbys wie z. B. Fußball oder Gitarre spielen sind
5
interessant, da diese Teamgeist und Kreativität widerspiegeln. Irrelevante Hobbys wie z. B.
Computer spielen müssen im Lebenslauf nicht erwähnt werden.
Fällt dir Weiteres am Beispiel auf?
Im Beispiel fehlt die Überschrift „Lebenslauf“. Darüber hinaus werden am Ende des Lebenslaufs
üblicherweise Ort, Datum und Unterschrift hinterlegt.
KfW Bewerbungsratgeber 9

∆Der Bewerbungsprozess
Ausbildung / duales Studium
Der Bewerbungsprozess und das Einstellungsverfahren unter-
scheiden sich von Unternehmen zu Unternehmen, meist findet
man Informationen dazu auf der hauseigenen Webseite. Bei
der KfW Bankengruppe läuft der Bewerbungsprozess in den
abgebildeten Schritten ab.
Bei einem dualen Studium ist darauf zu achten, dass man sich bei manchen
Hochschulen zusätzlich bewerben und einschreiben muss.
1 Online-Bewerbung
3 Live-Vorstellung
Im Online-Portal kfw-jobs.de Lebenslauf
registrieren
Im letzten Schritt möchten
wir in einem Gespräch vor Ort
(inkl. Rollenspiel) mehr über
deine Motivation und Kompe-
tenzen erfahren.
Anhänge Bewerbung
(z. B. Abschlusszeugnisse) abschicken
2 Online-Test und Online-Kurzinterview
Herzlichen Glückwunsch, du hast es geschafft!
Einstieg
Du erhältst deinen Arbeitsvertrag und kannst
bald bei uns durchstarten.
Du erhältst eine Einladung zu einem Online-Test,
den du von Zuhause aus bearbeiten kannst.
Das Ergebnis erhältst du innerhalb von zwei Wochen.
Nach erfolgreichem Bestehen des Tests wirst du
zu einem kurzen Interview eingeladen.
10 KfW Bewerbungsratgeber

Der Bewerbungsprozess und das Einstellungsverfahren unter-
scheiden sich von Unternehmen zu Unternehmen, meist findet
man Informationen dazu auf der hauseigenen Webseite. Bei
der KfW Bankengruppe läuft der Bewerbungsprozess in den
abgebildeten Schritten ab.
Bei einem dualen Studium ist darauf zu achten, dass man sich bei manchen
Hochschulen zusätzlich bewerben und einschreiben muss.
1 Online-Bewerbung
3 Live-Vorstellung
Im Online-Portal kfw-jobs.de Lebenslauf
registrieren
Im letzten Schritt möchten
wir in einem Gespräch vor Ort
(inkl. Rollenspiel) mehr über
deine Motivation und Kompe-
tenzen erfahren.
Anhänge Bewerbung
(z. B. Abschlusszeugnisse) abschicken
2 Online-Test und Online-Kurzinterview
Herzlichen Glückwunsch, du hast es geschafft!
Einstieg
Du erhältst deinen Arbeitsvertrag und kannst
bald bei uns durchstarten.
Du erhältst eine Einladung zu einem Online-Test,
den du von Zuhause aus bearbeiten kannst.
Das Ergebnis erhältst du innerhalb von zwei Wochen.
Nach erfolgreichem Bestehen des Tests wirst du
zu einem kurzen Interview eingeladen.
KfW Bewerbungsratgeber 11

∆Informationen zum
Einstellungstest
Mit einem Einstellungstest prüfen Unternehmen
verschiedene Grundfähigkeiten.
Meist werden folgende Fähigkeiten abgefragt:
∆
Logisches Denkvermögen
Bei diesen Aufgaben wird das logische Denkvermögen getestet. Zum Beispiel Tipps zur Vorbereitung
müssen Zahlenreihen und Zeichenketten ergänzt oder Wortbeziehungen erkannt – Die Testaufgaben unterscheiden sich
werden. stark von Unternehmen zu Unternehmen.
– In der Regel ist für die Bearbeitung des
Gedächtnis, Konzentration und Ausdauer Tests eine begrenzte Zeit vorgegeben.
Hier wird geprüft, wie gut du dir etwas merken und wie lange du dich konzentrieren
– Es ist sinnvoll, sich im Vorfeld zu infor-
kannst. Ab wann beginnst du, Leichtsinnsfehler zu machen? Bist du in der Lage, über mieren und sich so gut wie möglich auf
einen längeren Zeitraum sorgfältig zu arbeiten? Außerdem wird getestet, ob du einen Einstellungstest vorzubereiten.
Wichtiges von Unwichtigem unterscheiden kannst. Oft werden dazu Buchstaben- – Zur Vorbereitung findet man viel Litera-
kolonnen oder Personensteckbriefe genutzt. tur mit verschiedenen Übungsaufgaben
und Tests.
Zahlenverständnis
Dieser Test prüft z. B. Grundrechen arten, Prozent- und Zinsrechnung sowie mathema-
tisches Denken.
Sprachfähigkeit und Sprachgefühl
Diese Aufgaben zielen auf Grammatik- und Rechtschreibkenntnisse ab. Teilweise müs-
sen Wortketten ergänzt oder Sprichwörter in eigenen Worten erklärt werden.
Allgemeinwissen
Hier werden Themengebiete wie Politik, Geschichte, Geografie, Physik und Literatur
abgefragt. In manchen Fällen wird gezielt auch berufsbezogenes Allgemeinwissen
getestet.
P ersönlichkeit und Berufsm otivation
Diese Fragen zielen darauf ab, mehr über deine Vorlieben und Fähigkeiten zu erfahren.
Hier kann aber auch nach den Gründen für die Bewerbung gefragt werden.
12 KfW Bewerbungsratgeber

Beispielaufgaben
Hier findest du zur Vorbereitung einige Beispielaufgaben,
die Teil eines Einstellungstest sein könnten.
Logisches Denken Gedächtnis, Konzentration und Ausdauer
Die folgenden Zahlenreihen sind nach einer Zähle die „n“s in jeder Reihe und trage die Anzahl jeweils in
bestimmten Regel aufgebaut. Versuche, diese die Kästchen ein. Dafür hast du zwei Minuten Zeit.
sinnvoll zu ergänzen!
a) nmunmunnnumunmummunnumunmumunnum
a) 1 - 2 - 6 - 24 - 120 - ?
b) munnuunnmuunnmnmumnmunmnunmummnu
b) 2 - 3 - 5 - 9 - 17 - 33 - ?
c) 1400 - 2800 - 280 - 560 - 56 - ? c) umunmnunnmumnunnmunmunmnmunumnum
d) 0 - 1 - ? - 2 - 3 - 5 - 8
d) mununumnnmumnmumnunmmumnumumnmn
e) nmumununmumunnmumumumnumnunnmunu
Erkennst du die Analogien?
1. Blume : Blüte → Baum : ? f) unmnumunmnmumnmumnmnuunmunmunmn
a) Gras
b) Heu Schau dir die folgende Tabelle vier Minuten an.
c) Blatt Versuche danach, die zweite Tabelle zu vervollständigen.
d) Dorn
Name Stadt Land Beruf
2. Pferd : Fohlen → Schwein : ?
Olga Saratow Russland Malerin
a) Ferkel
b) Welpe Maria Sevilla Spanien Taxifahrerin
c) Kätzchen
Noah Bergen Norwegen Fischer
d) Küken
Arthur Rennes Frankreich Bäcker
3. Werkzeug : Hammer → Fahrzeug : ?
a) Räder
Decke die obere Tabelle ab und versuche, alle Lücken
b) Transport
zu füllen!
c) Lastwagen
d) Hupe
Name Stadt Land Beruf
4. Junge : Mann → Mädchen : ? Russland Malerin
a) Frau
Maria Sevilla Spanien
b) Mutter
c) Dame Bergen Fischer
d) Tochter
Arthur Frankreich
Auf der folgenden Seite findest du weitere Testfragen.
KfW Bewerbungsratgeber 13

Zahlenverständnis Allgemeinwissen
Allgemeine Rechenfertigkeit: Wer schlägt den Bundeskanzler / die Bundeskanzlerin vor?
Kreuze das richtige Ergebnis an!
a) Bundes­ b) Bundes­ c) Bundestag d) Bürger
1. Zwei Schwestern, die sich im Alter um 6 Jahre versammlung präsident
unterscheiden, sind zusammen 32 Jahre alt.
Wer ist der berühmte Maler, der sein Ohr abschnitt?
Wie alt ist die jüngere Schwester?
a) Hundert­ b) van Gogh c) Gaudí d) Picasso
13 Jahre 14 Jahre 15 Jahre wasser
Welche Stadt gilt als Finanzmetropole?
2. Wie lautet die Quadratwurzel der Zahl 361?
a) Hamburg b) München c) Frankfurt d) Berlin
17 18 19 am Main
Räumliches Denken
3. Laura und Michelle haben zusammen 30 Gummi­
Bei der folgenden Aufgabe muss dem vorgegebenen Körper
bärchen. Laura hat fünfmal so viele wie Michelle.
die passende Faltvorlage zugeordnet werden.
Wie viele Gummibärchen hat Michelle?
4. Was ist 3/4 + 6/10 ?
Maße umrechnen:
Kreuze das richtige Ergebnis an!
1. Wie viel Millimeter sind 0,44 Meter?
a b c d
0,044 440 4.400
Antwort:
2. 7 Hektar entsprechen wie vielen Quadratmetern?
Bei welchen Würfeln aus der oberen Reihe handelt es sich
700 7.000 70.000
um Würfel 1 bzw. Würfel 2?
3. Wie viele Sekunden sind 23 Stunden und 11 Minuten?
83.460 83.660 83.860
a b c d e
Sprachfähigkeit und Sprachgefühl
Was bedeuten diese Fremdwörter?
Markiere die richtige Bedeutung:
lädieren: 1 2
a) bewegen b) anhäufen c) beschädigen
Würfel 1: Würfel 2:
Quantität:
Kreuze an, welche der Figuren a bis f deiner Meinung nach
a) Menge b) Bestätigung c) Auskunft
in das Kästchen mit dem Fragezeichen gehören.
effizient:
a) vollständig b) vergesslich c) wirksam
Korruption: ? ? ?
a) Brutalität b) Bestech­ c) plötzliche
lichkeit Handlung a b c a b c a b c
d e f d e f d e f
Welches ist die richtige Schreibweise?
LÖSUNGEN: Logisches Denken: Zahlenreihen: a) 720, b) 65, c) 112, d) 1
a) Manöwer a) Finanskrise a) Gramatik
Wortanalogien: 1. c), 2. a), 3. c), 4. a) Gedächtnis, Konzentration und Aus-
b) Manhöver b) Finanskriese b) Grammatik
dauer: Anzahl der „n“s: a) 11, b) 12, c) 12, d) 10, e) 10, f) 11 Zahlenverständnis:
c) Manhöwer c) Finanzkriese c) Gramatick Allgemeine Rechenfertigkeit: 1. a), 2. c), 3. 5, 4. 27/20 = 1 7/20 Maße um-
d) Manöver d) Finanzkrise d) Grammatick rechnen: 1. b), 2. c), 3. a) Sprachfähigkeit und Sprach gefühl: Wortbedeu-
tung: 1. c), 2. a), 3. c), 4. b) Richtige Schreibweise: 1. d), 2. d), 3.b) Allgemein-
wissen: 1. b), 2. b), 3. c) Räumliches Denken: 1. a), 2. Würfel 1: c, Würfel 2: b,
3. e), e), e).
14 KfW Bewerbungsratgeber

∆Das Bewerbungsgespräch
Im Bewerbungsgespräch möchten die Gesprächspartner/
innen dich näher kennenlernen und schauen, ob du die
richtige Person für die angebotene Stelle bist. Dabei geht
es nicht nur um das Fachliche, sondern vor allem auch um
deine Persönlichkeit.
Beispielfragen Der Knigge-Kodex
Bei einem Bewerbungsgespräch sollte man sich immer von
Folgende Beispielfragen könnten dir gestellt werden:
seiner besten Seite zeigen. Dazu gehört nicht nur die richtige
– Warum bewerben Sie sich auf diese Ausbildungsstelle?
Kleidung, sondern auch das eigene Auftreten.
– Wieso wollen Sie zur KfW?
– Was sind Ihre Stärken und Schwächen?
Das Vorstellen – Dein erster Eindruck
– Wie stellen Sie sich einen typischen Arbeitstag vor?
Bleibe immer du selbst und lass dich nicht verunsichern.
– Wie sind Sie mit Stresssituationen umgegangen?
Vergleiche dich in einem Assessment-Center nicht mit den
– Welche Fragen haben Sie an uns?
anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmern, denn diese sind
Solche Fragen können einen ohne Vor bereitung verunsichern. genauso unsicher wie du. Denke daran, dass Bewerbungsge-
spräche für die Personalerinnen und Personaler Routine sind
Damit das nicht passiert, haben wir folgende Tipps für dich:
und sie wissen, dass jede Bewerberin und jeder Bewerber
– Informiere dich im Vorfeld über die Stelle und das
n ervös ist.
U nternehmen.
– Recherchiere in Online-Portalen, welche Fragen bei dem Im Gespräch solltest du dich entspannt gerade hinsetzen und
Unternehmen bereits gestellt wurden und wie die Bewerber/ deine Gesprächspartner/innen aufmerksam und freundlich
innen damit umgegangen sind. ansehen. Rede langsam, deutlich und möglichst ohne Dialekt.
– Schau dir Videos mit wertvollen Tipps für Bewerbungs- Lege eine kurze Denkpause ein, falls du nicht direkt die richtige
gespräche an. Antwort parat hast.
– Überlege dir vorher Antworten auf häufig gestellte Fragen.
– Formuliere „schlechte“ Antworten positiv und mache sie zu
deiner Stärke.
– Übe das Bewerbungsgespräch zu Hause mit Familie und
Freund/innen.
Die passende Kleidung
Wähle die Kleidung für dein Bewerbungsgespräch so aus, dass sie zum Unternehmen passt. Frage beim Bewerbermanagement des
Unternehmens nach, wenn du dir dabei unsicher bist.
KfW Bewerbungsratgeber 15

∆Nachhaltig durchstarten
als Stuzubi bei der KfW!
Seit 1948 sind wir zu einer der führenden Förderbanken der Bewirb dich jetzt bei der KfW!
Welt geworden. Unser Ziel: die wirtschaftlichen, sozialen und Eine Ausbildung oder ein duales Studium bei der KfW be-
ökologischen Lebensbedingungen auf globaler Ebene nach- reitet dich optimal auf den Berufsalltag vor. Ab dem ersten
haltig verbessern. Wir sind auf 5 Kontinenten an über 80 Tag bist du fester Teil des Teams und kannst schrittweise
Standorten aktiv. Verantwortung übernehmen. Du erhältst eine persönliche
Mentorin oder Mentor, lernst verschiedene KfW-Abteilungen
Mehr als 8.000 Beschäftigte vertrauen auf uns. Sie alle stellen kennen und arbeitest an spannenden Projekten!
sich der Herausforderung, Impulse zu geben und aus Ideen
greifbare Wirklichkeit zu machen. Ihr Einsatz ist überall ge-
fragt, wo hinter einem Projekt Menschen mit Idealen stehen.
Ob es um private Investitionen, internationale Bauvorhaben
oder weltweite Projekte geht – um die Macher hinter den
Visionen zu unterstützen, suchen wir mutige Nachwuchskräfte.
Starte deine Karriere an einem unserer Standorte:
Hauptsitz Niederlassung Niederlassung
Frankfurt am Main Berlin Bonn
KfW Bankengruppe KfW Bankengruppe KfW Bankengruppe
Palmengartenstraße 5–9 Charlottenstraße 33 / 33 a Ludwig-Erhard-Platz 1– 3
60325 Frankfurt am Main 10117 Berlin 53179 Bonn
Telefon 069 7431-21 21 Telefon 030 2 02 64-52 23 Telefon 0228 8 31- 79 38
Telefax 069 7431-29 44 Telefax 030 2 02 64-52 27 Telefax 0228 8 31- 95 00
Folge uns auf
Noch Fragen?
Youtube
Hier findest du eine Übersicht zu unseren Ausbildungs- und Studien-
XING an geboten sowie Videos und weitere Informationen zum Thema
Ausbildung und duales Studium bei der KfW.
LinkedIn
https://www.kfw.de/Über-die-KfW/Karriere/Schüler/
Instagram