Dossier Digitalisierung & Innovation | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Digitalisierung und Innovation
Innovationen sind der Schmierstoff für Fortschritte in Wirtschaft und Gesellschaft. In unserem Dossier "Digitalisierung und Innovation" stellen wir Menschen und Projekte vor, die mit ihren Ideen unser Leben verändern werden.
Bildnachweis
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Im Namen des Klimaziels
n Deutschland vollziehen gerade immer mehr Eigenheimbesitzer ihre private Energiewende: mit einer Solaranlage auf dem Dach, Batteriespeicher und Wärmepumpe im Keller - dazu vielleicht noch eine Wallbox für das E-Auto.
Artikel lesen
Zum Artikel
Es geht rund
Mitten in Hamburg findet man die Zukunft der Abfallwirtschaft. Die digitale Plattform des Start-ups Resourcify hilft Unternehmen, aus Abfällen echte Werte zu generieren.
Artikel lesen
Zum Dossier
Digitale Bildung im TUMO Center
Das Unternehmerpaar Sam und Silva Simonian wollte digitale Bildung für Jugendliche in Armenien voranbringen. Mittlerweile expandiert das Konzept auch in Deutschland: TUMO-Zentren gibt es, Dank der Initiative der KfW, bereits in Berlin und in Mannheim. Schon bald werden auch noch in Köln, Essen, Lüdenscheid, Saarbrücken und Frankfurt weitere TUMO-Zentren eröffnet.
Mehr erfahren
Zum Artikel über RMMV
Projekte aus der Ferne steuern
Handlungsfähig bleiben trotz Pandemie und auch in fragilen Kontexten - Remote Management, Monitoring and Verification (RMMV) ermöglicht es, Projekte aus der Ferne zu steuern. Besserer Überblick für die Geber, mehr Partizipation der Zielgruppen, aber auch neue Risiken sind damit verbunden.
Artikel lesen
Zum Artikel über Mambu
Vom Nischenanbieter zum Global Player
Das Berliner Fintech Mambu hat schon früh auf Cloudlösungen für Finanzdienstleister gesetzt. Heute ist es 1,7 Milliarden Euro wert.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up QiTech
Die Kinderzimmer-Karriere
Handyhüllen aus dem 3D-Drucker und ein Gründungswettbewerb für Schüler – so startete QiTech. Heute vertreibt das Unternehmen Maschinen, die den 3D-Druck nachhaltiger machen. Für ihr Konzept wurden die jungen Gründer mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Interview mit Heliatek-Chef Guido van Tartwijk
„Auf praktisch jeder Oberfläche“
Heliatek-Chef Guido van Tartwijk über die organischen Sonnenfolien des Solarmodulherstellers, den Solarmarkt der Zukunft und die wichtigste Entscheidung der Unternehmensgeschichte.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Sonnenbatterie
Solarkraft auf Abruf
Um Solarenergie auch nach Sonnenuntergang nutzen zu können, hat die Sonnen GmbH einen Speicher entwickelt. Per App kann der Hausbesitzer steuern, wann und wohin der Strom aus seiner Photovoltaik-Anlage fließen soll.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up LuxChemtech
Hightech-Recycling
Für die Herstellung von Photovoltaikmodulen wird reines Silizium benötigt. Doch es ist knapp und teuer. LuxChemtech hat Technologien entwickelt, um Silizium und weitere Halbleitermaterialien zu recyceln und in den Kreislauf zurückzuführen.
Artikel lesen
Zum Artikel Flora und Fauna für Städte
Flora und Fauna für Städte
Das badische Unternehmen Birkenmeier will für mehr Natur in den Städten sorgen, mit einem einfachen Trick: Die Naturfläche entsteht nicht horizontal auf dem Boden oder den Dächern, sondern vertikal – in den Wänden von Gebäuden.
Artikel lesen
Zum Artikel über Isar Aerospace
Nach den Sternen greifen
Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up Munevo
Nicken und losfahren
Einen Rollstuhl nur mit dem Kopf steuern? Das Startup munevo macht es möglich und so den Alltag von Menschen mit starken Bewegungseinschränkungen leichter. Für diese Innovation wurde das Münchner Unternehmen mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über NavVis
Google Maps für Bauwerke
Das Münchner Unternehmen NavVis erstellt digitale Kopien von Gebäuden.
Artikel lesen
Zum Artikel über Sympatient
Angstfrei durch Virtual Reality
Das Unternehmen Sympatient hat Therapieinhalte für Menschen mit Angststörung in eine App überführt und setzt Virtual Reality für Übungsszenarien ein. Dafür wurde das Hamburger Health-Start-up mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über docs. innovation
Logistik-Drohne im Test
Das hessische Start-up doks. innovation will die Warenlogistik von Unternehmen mithilfe von Drohnen zukunftsfähiger machen. Die Corona-Krise traf das junge Unternehmen in der Vorbereitung des Markteintritts.
Artikel lesen
Zum Artikel über authentic.network
Blockchain gegen Fälscher
Das Start-up
Authentic.Network
entwickelte ein digitales Siegel, das Malaria-Medikamente identifizierbar, fälschungssicher und nachverfolgbar macht.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Unternehmen Kamedi
Smart gegen Insektenstiche
Juckende Insektenstiche gehören leider genauso zum Sommer wie Blumen, Eiscreme und Sandalen. Eine Gruppe von Studenten aus Karlsruhe hat einen Stick entwickelt, der ans Smartphone angeschlossen wird und mit Hitze gegen Juckreiz und Schmerz vorgeht.
Artikel lesen
Zum Artikel über Ubitritcity
Überall ist Strom
Zum Tanken an die nächste Laterne. Das Berliner Unternehmen Ubitricity bietet eine effiziente Lösung für das Laden von Elektrofahrzeugen an.
Artikel lesen
Zum Artikel über den Rhebo Industrial Protector
Unsichtbare Angreifer abwehren
Industrie 4.0 heißt die Zukunft. Doch die digitale Vernetzung ruft auch Risiken auf den Plan. Die Rhebo GmbH hat ein Produkt entwickelt, das die digitalen Systeme überwacht, Anomalien vorhersagt und dokumentiert.
Artikel lesen
weiter zum Artikel über Melbournes Hafen
Schöne neue Hafenwelt
Am Hafenterminal von Melbourne läuft der Betrieb fast vollkommen automatisiert. Die Digitalisierung der Häfen revolutioniert die Logistik der Schifffahrt. Die KfW IPEX-Bank ist eine von sieben internationalen Banken, die darin die Zukunft sehen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Neue Medizintechnik bewährt sich
Robotertechnik zur Mobilisierung von Intensivpatienten, digitale Sprechstunden, künstliche Intelligenz bei der Desinfektionskontrolle: Innovative Technologien helfen im medizinischen Bereich im Kampf gegen die Corona-Pandemie. KfW Stories stellt vier Firmen vor.
Artikel lesen
Zum Artikel über M-Birr
Sicher und bargeldlos bezahlen
Mit M-Birr können Äthiopier landesweit mit dem Mobiltelefon ohne Bankkonto und ohne Internetzugang Geld transferieren.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Unternehmen Sonotec
Ultraschall für alle Fälle
Die Firma SONOTEC aus Halle fertigt Sensoren und Geräte der Ultraschalltechnik an. Innovationen gehören seit fast dreißig Jahren zum Tagesgeschäft des Unternehmens. Ein Blick in die Erfinder-Firma.
Artikel lesen
zum Artikel
Reines Wasser zu fairen Preisen
Frank Jacobs und sein Team beim Kölner Unternehmen mft haben eine innovative Wasseraufbereitungsanlage für ein kolumbianisches Dorf in La Guajira entwickelt.
Artikel lesen
Zum Artikel über You Mawo
Sitzt wie angegossen
Eine Brille finden, die perfekt passt – egal, ob schmaleres Gesicht oder größere Nase –, das ermöglicht das Unternehmen You Mawo. Mit einer selbst entwickelten 3D-Scan- und -Drucktechnologie werden die Brillen maßangefertigt.
Artikel lesen
Zum Artikel über Wunder Mobility
Software für den Verkehr von morgen
Wunder Mobility treibt mit einer breiten Technologiepalette weltweit das Thema
Shared Mobility
voran. Denn die smarte Software des Hamburger Start-ups ist das Rückgrat vieler Anbieter von
Carsharing
, Mietwagen oder
Shuttle-Services
.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Start-up Okinlab
Möbel nach Maß
Mit dem Onlineprogramm form.bar kann jeder seine Möbel selbst kreieren und von einem Schreiner in der Nähe fertigen lassen. Das funktioniert – trotz Preiskampf in der Möbelbranche. Ein Porträt des Start-ups Okinlab.
Artikel lesen
Zum Artikel über den KfW-Award-Sieger Toposens
Wenn Autos wie Fledermäuse navigieren
Die Gründer von MEYSENS aus München entwickeln 3D-Ultraschallsensoren, die Maschinen und Roboter mit der Fähigkeit der Echoortung ausstatten. Diese Technologie wird auch für autonomes Fahren wichtig sein.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram