Venture Capital | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research – Dossier
Venture Capital
Die Finanzierung mit Venture Capital schafft eine zentrale Voraus­setzung dafür, dass Start-ups mit neuen Techno­logien und innovativen Geschäfts­modellen Märkte erschließen und Wachstum generieren können. Der Venture Capital-Markt leistet somit einen wichtigen Beitrag zur Wettbewerbs­fähigkeit der Wirtschaft. Das deutsche Venture Capital-Ökosystem hat in den vergangenen Jahren fortlaufend an Reife gewonnen, im internationalen Vergleich besteht jedoch Nachhol­bedarf.
KfW Research
analysiert das deutsche Venture Capital-Ökosystem und veröffentlicht neben themen­bezogenen Studien vierteljährlich ein Barometer zur Geschäfts­stimmung unter deutschen Investoren und ein Dashboard zur Entwicklung des deutschen Venture Capital-Marktes.
Geschäftsklimaindizes für den deutschen Beteiligungs­kapitalmarkt
1. Quartal 2025
German Venture Capital Barometer
Nachdem das Geschäftsklima zum Jahresausklang 2024 einen leichten Dämpfer erhalten hatte, konnte dieser zum Jahresauftakt 2025 zumindest teilweise wettgemacht werden. Im ersten Quartal 2025 legt der Geschäfts­klimaindikator für den deutschen VC-Markt leicht um 2,0 Zähler zu. Mit einem Stand von
-2,1
Saldenpunkten rangiert der Indikator damit weiterhin knapp unter seinem historischen Durchschnitt, der durch einen Wert von Null angezeigt wird. Die Geschäfts­erwartungen gaben zum Jahresbeginn dagegen leicht nach. Die gestiegene Skepsis über die zukünftige Geschäfts­entwicklung dürfte von der aktuell großen gesamtwirt­schaftlichen Unsicherheit herrühren, die seit Jahresbeginn insbesondere von der US-amerikanischen Wirtschafts- und Handelspolitik ausgeht.
German Venture Capital Barometer
(PDF, 185 KB, barrierefrei)
German Private Equity Barometer
Der Stimmungsrückgang auf dem deutschen Private Equity-Markt setzte sich zum Jahresbeginn 2025 erfreulicherweise nicht fort. Nach einer zum Teil merklichen Abkühlung des Geschäfts­klimas während der drei vorangegangenen Quartale gewinnt der Geschäfts­klimaindex im ersten Quartal 2025 nun wieder 3,2 Zähler hinzu. Das Geschäfts­klima verharrt auf einem niedrigen Niveau von
-37,3
Saldenpunkten. Ob die Talsohle nun durchschritten ist, muss sich in den kommenden Quartalen zeigen. Die zum Quartalsende gestiegene Unsicherheit an den Kapitalmärkten wird im weiteren Jahresverlauf auch für den deutschen Private Equity-Markt eine Herausforderung darstellen.
German Private Equity Barometer
(PDF, 168 KB, barrierefrei)
Alle Ausgaben der Geschäftsklimaindizes für den dt. Beteiligungskapitalmarkt
Investorenbarometer
1. Quartal 2025
"Zollkrise trübt Aussichten der Wagniskapitalinvestoren"
Im aktuellen Investorenbarometer von KfW, Deutsche Börse Venture Network und BVK spricht KfW-Chefvolkswirt Dr. Dirk Schumacher mit Frau Ulrike Hinrichs über die jüngsten Entwicklungen am VC-Markt.
Zum aktuellen Video
Investorenbarometer (14:10)
Dashboard zum Venture Capital-Markt in Deutschland
1. Quartal 2025
Der deutsche VC-Markt startet das neue Jahr mit einer stabilen Ausgangslage, ohne jedoch eine eindeutige Richtung für den weiteren Jahresverlauf vorzugeben. Insgesamt haben deutsche Start-ups im ersten Quartal 2025 in 295 Finanzierungs­runden rund
1,6 Mrd.
EUR eingeworben. Damit stieg das Dealvolumen im Vergleich zum Vorquartal Q4 2024 leicht an
(+14 %
QoQ), blieb jedoch unter dem quartalsweisen Durchschnitt aus dem gesamten Vorjahr.
Aktuelles Dashboard
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Alle Ausgaben des Dashboards zum Venture Capital Markt
Zukunftsfonds
Statusbericht 2024
Der Zukunftsfonds des Bundes hat zum Ziel, die Wachstums­kapitalfinanzierung in Deutschland bis zum Jahr 2030 und darüber hinaus deutlich auszubauen – durch öffentliche Mittel und durch die Mobilisierung privaten Kapitals. Innovative Technologie-Start-ups in der Wachstumsphase mit hohem Kapitalbedarf profitieren durch die verschiedenen Bausteine des Zukunftsfonds.
Drei Jahre nach Verkündung des Zukunftsfonds durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz, das Bundes­ministerium der Finanzen und KfW/KfW Capital hat KfW Research den ersten Statusbericht mit Stand 31.12.2023 zu den Aktivitäten des Zukunftsfonds erstellt.
Zukunftsfonds – Statusbericht 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Weitere Publikationen zum Thema Venture Capital
28.03.2025 | Der deutsche Venture Capital-Markt nach dem Boom and Bust: Rückkehr zu nachhaltigem Aufwärtstrend sollte Ziel sein
Der deutsche Venture Capital-Markt hat sich in den letzten Jahren positiv entwickelt und zeigt sich heute deutlich reifer als vor einem Jahrzehnt. Dennoch besteht nach wie vor ein Rückstand im Vergleich zu wichtigen internationalen Märkten, in denen Start-ups mehr Kapital zur Verfügung steht. Während die 2021 einsetzende Boom- und Bust-Phase überwunden scheint und die Vorzeichen darauf hindeuten, dass der Markt seinen Wachstumspfad im laufenden Jahr fortsetzen kann, erfordert die nachhaltige Entwicklung des Marktes in entscheidenden Handlungs­bereichen weiterhin gezielte und langfristig angelegte Anstrengungen. Hierfür ist insbesondere die Mobilisierung privaten Kapitals für Wagniskapital­beteiligungen entscheidend.
Der deutsche Venture Capital-Markt nach dem Boom and Bust: Rückkehr zu nachhaltigem Aufwärtstrend sollte Ziel sein
(PDF, 643 KB, barrierefrei)
18.02.2025 | Venture Capital – Markttrends 2025
Professionelle Venture
Capital-Investoren
verfügen über tiefes Technologie- und Branchenwissen, investieren renditeorientiert und spielen daher bei der Allokation von Innovations- und Wachstums­kapital eine zentrale Rolle. Die Erwartungen von deutschen Investoren gehen derzeit in den verschiedenen Technologie­bereichen auseinander: Sehr gute Wachstumschancen sehen Investoren bei Artificial Intelligence,
Cybersecurity
und Dual
Use-Technologien
.
Climate-Tech
hat sich 2024 zum volumenstärksten Technologiefeld auf dem deutschen Venture
Capital-Markt
entwickelt, jedoch sind die Wachstums­erwartungen für 2025 schwächer als noch vor drei Jahren. Vergleichsweise geringe Wachstums­chancen sehen die Investoren in reiferen Märkten, allen voran im Bereich
E-Commerce
.
Venture Capital – Markttrends 2025
(PDF, 397 KB, barrierefrei)
10.12.2024 | Beteiligungsgesellschaften nutzen KI für Sourcing, Screening und Due Diligence
Etwa jeder sechste Beteiligungsinvestor nutzt KI-Tools. Dabei übersteigen die Planwerte für die kommenden Jahre den aktuellen KI-Einsatz deutlich. VC-Investoren zeigen sich offener bei der KI-Nutzung als Spätphasen­investoren. KI wird dabei hauptsächlich bei Sourcing, Screening und Due Diligence eingesetzt. Der Hauptnutzen von KI scheint aktuell in erster Linie bei der Komplexitäts­reduktion zu liegen.
Beteiligungsgesellschaften nutzen KI für Sourcing, Screening und Due Diligence
(PDF, 188 KB, barrierefrei)
22.01.2024 | Venture Capital: Marktbeobachtung mit Social Media-Sentiment-Analysen
Private Märkte, wie der VC-Markt, zeichnen sich dadurch aus, dass sie vergleichs­weise illiquide sind, sodass sich externe Einflüsse nur langsam in beobachtbaren Marktgrößen wie Bewertungen und Transaktions­volumen niederschlagen. Zudem sind entsprechende Informationen auf privaten Märkten nur eingeschränkt öffentlich bekannt. Beides erschwert die zeitnahe Beobachtung von Markt­bewegungen. Aufgrund der aktiven Kommunikation vieler Marktteil­nehmenden auf sozialen Medien stellen diese eine interessante alternative Informations­quelle dar.
Um das Potenzial von Social Media-Nachrichten zum Nowcasting des globalen Venture Capital-Marktklimas zu untersuchen, erstellen wir Stimmungs­indikatoren mithilfe von KI-Methoden zur Verarbeitung natürlicher Sprache. Die Ergebnisse legen nahe, dass sich über den so entwickelten Sentiment-Indikator Veränderungen durch marktbewegende Ereignisse mit hoher Aktualität nachvollziehen und bewerten lassen.
Venture Capital: Marktbeobachtung mit Social Media-Sentiment-Analysen
(PDF, 542 KB, barrierefrei)
20.11.2023 | Venture Debt in Deutschland und Europa: eine Bestandsaufnahme
Entgegen der gängigen Wahrnehmung, dass Start-ups und Kredit­finanzierung nicht zusammenpassen, hat sich über die Jahre ein reger Markt für Fremdkapital für Start-ups, so genanntes Venture Debt, etabliert. Analysen verfügbarer Daten zu diesem recht jungen Markt offenbaren verschiedene aktuelle Trends.
Der Venture Debt-Markt in Deutschland und Europa war in den vergangenen zehn Jahren auf Expansions­kurs und entwächst zusehends seinen Kinder­schuhen. In Europa verzeichnete der Markt im Jahr 2022 seinen vorläufigen Höhepunkt mit 337 Finanzierungen und einem Volumen von rund
21 Mrd.
EUR. Bewegt wird der Markt zunehmend von einem größeren Finanzierungs­bedarf von Unternehmen in späteren Wachstums­phasen. Die aktuellen Daten legen nahe, dass sich das Wachstum bei der Venture Debt-Finanzierung vorerst fortsetzen wird.
Venture Debt in Deutschland und Europa: eine Bestandsaufnahme
(PDF, 721 KB, barrierefrei)
17.05.2023 | Wagniskapital für Net Zero: Potenziale und Herausforderungen
Climate-Tech Investitionen sind auf dem VC-Markt auf dem Vormarsch. Zu diesem Ergebnis kommt eine neue Studie von KfW Research, die Entwicklungen, Potenziale und Heraus­forderungen von Climate-Tech auf dem deutschen VC-Markt analysiert. Für den deutschen VC-Markt spielen Climate-Tech eine wichtige Rolle. Im Jahr 2022 wurden in Deutschland über
1,5 Mrd. EUR
in 118 Finanzierungs­runden investiert. Der deutliche Zuwachs bei Climate-Tech Investitionen auf dem deutschen VC-Markt, war größer als bei den Investitionen im Rest des Marktes. Aufgrund der Größe des VC-Marktes in den USA stehen dort je Start-up jedoch wesentlich mehr Mittel zur Verfügung. Eine Befragung unter deutschen VC-Investoren verdeutlicht, dass sich hohe Wachstums­chancen vor allem aufgrund der zu erwartenden steigenden Nachfrage durch Marktakteure ergeben. Auf der anderen Seite bilden ein hohes techno­logisches Risiko und der hohe Finanzierungs­bedarf für Investoren eine besondere Herausforderung im Bereich Climate-Tech.
Wagniskapital für Net Zero: Potenziale und Herausforderungen
(PDF, 583 KB, barrierefrei)
27.02.2023 | VC-Investoren sehen Verfügbarkeit von Venture Debt schwinden
Venture Capital-Investoren schätzen die Verfügbarkeit von Venture Debt im vierten Quartal 2022 mehrheitlich negativ ein. Der Lageindikator rutsch auf -11,8 Saldenpunkte ab, der Erwartungs­indikator auf -20,6 Saldenpunkte. Mit Sicht auf sechs Monate wird also der Erhalt von Venture Debt eher schwieriger werden. Das zeigt der neue Stimmungs­indikator zur Verfügbarkeit von Venture Debt, der im Rahmen des German Venture Capital Barometers vierteljährlich erhoben wird. Die steigende Nachfrage nach Venture Debt schränkt offenbar dessen Verfügbarkeit ein. So ist die Zahl der Venture Debt-Finanzierungen 2022 deutlich gestiegen. Angesichts derzeit rückläufiger Venture Capital-Investitionen dürfte die Nachfrage nach Venture Debt auch 2023 hoch bleiben.
VC-Investoren sehen Verfügbarkeit von Venture Debt schwinden
(PDF, 155 KB, barrierefrei)
21.09.2022 | Venture Capital: Investoren passen ihre Prioritäten dem Abschwung an
Noch im letzten Jahr befand sich der Venture Capital (VC) Markt in einer beispiellosen Boom-Phase. Seit Beginn des Jahres hat sich der Markt jedoch im Angesicht der sich eintrübenden Rahmenbedingungen deutlich abgekühlt. Investoren passen ihre Strategie der aktuellen Marktlage an. Waren es zu Zeiten günstigen Kapitals vor allem schnelle Wachstumsperspektiven, rücken nun Wirtschaftlichkeit und Robustheit der Start-ups stärker in den Mittelpunkt. Start-ups müssen ihre Geschäftsmodelle und Finanzplanung diesen neuen Bedingungen anpassen. Eine robuste Entwicklung des Investitionsvolumens im ersten Halbjahr zeigt, dass solide Geschäftsmodelle trotz einer höheren Unsicherheit im Markt bisher gute Finanzierungsbedingungen vorgefunden haben.
Venture Capital: Investoren passen ihre Prioritäten dem Abschwung an
(PDF, 103 KB, barrierefrei)
12.07.2022 | Venture Capital: Marktchancen in Zukunftstechnologien
In Deutschland bestehen bei wichtigen Zukunfts­technologien in vielen Bereichen gute Entwicklungs­möglichkeiten. Für die Umsetzung solcher Innovationen nimmt die Finanzierung von Start-ups mit Venture Capital eine bedeutende gesamt­wirtschaftliche Rolle ein.
Diese Finanzierung wichtiger Zukunfts­technologien mit Venture Capital konzentriert sich in Deutschland auf die klassischen ingenieurs­technischen Stärken in den Bereichen Automotive und Produktion. Großer Rückstand etwa auf die USA und das UK bestehen vor allem bei Digital- und Umwelt­technologien. Um die Marktchancen in diesen Bereichen zu nutzen, besteht weiterer Handlungs­bedarf.
Venture Capital: Marktchancen in Zukunftstechnologien
(PDF, 273 KB, barrierefrei)
12.07.2022 | Trends in Market: Krieg wirkt sich auf Investorenerwartungen aus
VC-Investoren sehen für 2022 eine zunehmende Bedeutung für eine Reihe von Sektoren. Allem voran wird davon ausgegangen, dass Greentech / Climate-tech, Deeptech und Cyber­security eine größere Rolle spielen werden. Pessimistisch gestimmt sind die Investoren dagegen für den E-commerce-Sektor. Hinsichtlich der Heraus­forderungen beurteilen die VC-Investoren höhere geopolitische und wirtschafts­politische Unsicherheit für 2022 als am belastendsten.
Trends in Market: Krieg wirkt sich auf Investorenerwartungen aus
(PDF, 125 KB, barrierefrei)
15.03.2022 | Finanzierungsumfeld wichtigstes Motiv bei der Abwanderung von Start-ups
Für den Innovations­standort Deutschland stellt die Abwanderung von Start-ups einen Verlust von Knowhow und Beschäftigungs­potenzial dar. Für den Schritt ins Ausland ist nach Einschätzung deutscher Wagniskapital­geber ein besseres Finanzierungs­umfeld der wichtigste Entscheidungsfaktor. So zählen bessere Finanzierungs- und Exitmög­lichkeiten sowie ein vorteilhafteres Bewertungs­niveau zu den bedeutendsten Abwanderungs­motiven deutscher Start-ups.
Finanzierungsumfeld wichtigstes Motiv bei der Abwanderung von Start-ups
(PDF, 131 KB, barrierefrei)
24.02.2022 | Biotech- und Deeptech-Start-ups gewinnen bei VC-Investoren an Bedeutung – Fortschritte auch in Deutschland
Start-ups, die auf sehr neuen Technologien beruhen oder auf noch (weiter) zu entwickelnden Technologien basieren, können volkswirtschaftlich eine wichtige Rolle spielen. Investoren versuchen zunehmend deren Potenzial zu entfalten: International entfällt ein größer werdender Anteil am wachsenden Venture Capital-Markt auf Biotech- und Deeptech-Start-ups – auch in Deutschland. Hier ist der VC-Markt bezogen auf die Wirtschaftskraft aber kleiner als in relevanten Vergleichs­märkten. Der Rückstand auf die USA und UK ist groß. So gibt es trotz der Fortschritte in Deutschland weiteren Handlungs­bedarf.
Biotech- und Deeptech-Start-ups gewinnen bei VC-Investoren an Bedeutung – Fortschritte auch in Deutschland
(PDF, 351 KB, nicht barrierefrei)
30.09.2020 | KfW Venture Capital Studie 2020
VC-Markt in Deutsch­land: Reif für den nächsten Entwicklungs­schritt
Der Markt für
Venture Capital
befindet sich in Deutsch­land seit einigen Jahren im Aufwind: Seit 2014 sind die jährlichen VC-Investi­tionen von
0,7 Mrd. EUR
auf
1,9 Mrd. EUR
gestiegen. Dennoch fällt der deutsche VC-Markt im interna­tionalen Vergleich weiter zurück, denn gemessen an der Wirtschafts­kraft haben sich die VC-Märkte in anderen Ländern deutlich besser entwickelt. Um zum europäischen Champion Groß­britannien aufzuschließen, müssten deutsche Start-ups jährlich etwa doppelt so viel
Venture Capital
erhalten, um das französische Level zu erreichen, um über ein Drittel mehr.
Größere Finanzierungs­runden sind eine besondere Heraus­forderung für den deutschen VC-Markt: An 9 von 10 solcher Finanzierungs­runden sind ausländische Investoren beteiligt. Für das deutsche VC-Öko­system erhöht dies das Abwanderungs­risiko der finanzierten Start-ups.
KfW Venture Capital Studie 2020 – VC-Markt in Deutschland: Reif für den nächsten Entwicklungsschritt
(PDF, 681 KB, nicht barrierefrei)
06.08.2020 | Corona-Krise verunsichert den VC-Markt und verändert Investorenlandschaft
Was bedeutet die Corona-Krise für den deutschen VC-Markt? Wie verhalten sich die Marktteil­nehmer und welche Konsequenzen ergeben sich? In einer Sonderbe­fragung haben
24 VC-Investoren
einige Aspekte eingeschätzt.
Start-ups haben mit Umsatzein­brüchen zu kämpfen, wodurch sich auch die Gefahr des Scheiterns erhöht hat. Zugleich bekommen sie die Krise auch finanzierungs­seitig zu spüren, da sogar bereits zugesagte Deals zum Teil nicht getätigt wurden. Offenbar war die große Unsicherheit durch den Corona-Schock dafür ausschlaggebend. Die Gefahr für weitere corona­bedingt geplatzte Deals dürfte mittlerweile aber gebannt sein. Wie lange sich die Investoren jetzt vor allem auf ihr Kerngeschäft konzentrieren, wird vermutlich aber davon abhängen, wie gut Unternehmen und Volkswirt­schaften durch die Krise kommen.
Corona-Krise verunsichert den VC-Markt und verändert Investorenlandschaft
(PDF, 94 KB, nicht barrierefrei)
Zurück zur Überblickseite von KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBeJdc
Link kopieren
Link kopiert