Infoblatt
KfW-Studienkredit
IL1no7fg4oo,b :lKa rtKtef, dWKit,f WBa-nSkt uaduiesn kVreerdaintt wortung
Wichtige Informationen zu Ihrem KfW-Studienkredit
174
Kredit
Online-Kreditportal
Sie verwalten Ihren KfW-Studienkredit einfach, bequem und sicher im Online-Kreditportal, direkt
erreichbar mit der sicheren Internetadresse
https://onlinekreditportal.kfw.de.
Wichtige Informationen rund um das Online-Kreditportal (OKP) finden Sie unter
www.kfw.de/online-banking
Bitte beachten Sie die dort aufgeführten Hinweise im „Infoblatt Sicherheitshinweise KfW-Online-
Banking“.
Erforderliche Nachweise
Damit Sie auch im jeweils folgenden Semester Ihre Auszahlungen erhalten können, benötigen
wir im Laufe Ihrer Darlehensfinanzierung weitere Nachweise. Die Art des Nachweises und die
Nachweiszeitpunkte werden Ihnen im Online-Kreditportal unter dem Menüpunkt
„Nachweiszeitpunkte“ angezeigt. Bitte achten Sie daher in Ihrem eigenen Interesse darauf,
diese Informationen regelmäßig abzurufen!
Regelmäßiger Immatrikulationsnachweis
Die Auszahlung Ihres Studienkredits setzt den halbjährlich erfolgenden Nachweis einer
Studienbescheinigung voraus, deren Gültigkeit den Beginn der jeweils aktuellen Roll-Over-
Periode (01.04. beziehungsweise 01.10.) umfasst. Wenn Sie die Studienbescheinigung nicht
fristgerecht einem Vertriebspartner zur elektronischen Freischaltung vorlegen, werden wir alle
weiteren Auszahlungen stoppen.
Um einen Auszahlungsstopp zu vermeiden, beachten Sie bitte folgende Nachweiszeitpunkte:
• Roll-Over-Periode 01.04. - 30.09.: spätestens bis zum 15.04.
• Roll-Over-Periode 01.10. - 31.03.: spätestens bis zum 15.10.
Das Online-Kreditportal (Menüpunkt "Immatrikulationsnachweis") führt Sie durch den
Nachweisprozess.
Nur bei Freischaltung durch einen Vertriebspartner ist sichergestellt, dass Sie auch weiterhin
förderberechtigt sind.
Die direkte Einreichung Ihrer Unterlagen an die KfW ist nicht möglich.
Einmaliger Leistungsnachweis (bei Finanzierung eines Erst- oder Zweitstudiums)
Die weitere Auszahlung Ihres KfW-Studienkredits ab dem 7. Fördersemester, falls Sie dafür
förderberechtigt sind, setzt einen einmaligen Leistungsnachweis voraus. Wenn Sie uns
diesen Leistungsnachweis nicht fristgerecht vorlegen, werden wir alle weiteren Auszahlungen
stoppen.
Stand: 06/2024 • Bestellnummer: 600 000 0242
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 1 von 3

Infoblatt
KfW-Studienkredit
Um einen Auszahlungsstopp zu vermeiden, ist spätestens am Ende Ihres 6.
Fördersemesters der Leistungsnachweis zu erbringen. Das Fördersemester endet dabei
jeweils zum 31.03. beziehungsweise 30.09. eines Jahres.
Ein entsprechendes Formular für die Erbringungen des Nachweises finden Sie unter anderem
im Online-Kreditportal unter dem Menüpunkt „Nachweise/Leistungsnachweis“. Alternativ
akzeptieren wir auch den Nachweis des Abschlusses eines bereits geförderten Studiums.
Verlängerungsbescheinigung (Auszahlungen im 11. - 14. Fördersemester)
Der KfW-Studienkredit wird Ihnen zur Finanzierung Ihres Erststudiums oder Zweitstudiums
maximal bis zum Ende Ihres 14. Fördersemesters beziehungsweise bis zum Ende des in
Ihrem Rahmendarlehensvertrages angegebenen Zeitrauems zur Verfügung gestellt.
Bei einer maximalen Förderung über das 10. Fördersemester hinaus endet die Förderung
zunächst nach dem 10. Fördersemester. Um die maximal vier weiteren Fördersemester zum
Abschluss Ihres Erst- oder Zweitstudiums zu erhalten, ist die Bestätigung Ihrer Hochschule über
den voraussichtlich erfolgreichen Abschluss Ihres Studiums binnen dieses Zeitraums
erforderlich.
Im Online-Kreditportal können Sie sich unter dem Menüpunkt „Auszahlung verlängern“ das
entsprechende Formular „Bescheinigung der Hochschule über den voraussichtlichen
Studienabschluss“ ausdrucken. Sie finden das Formular auch im Internetauftritt der KfW zum
KfW-Studienkredit unter www.kfw.de/174.
Bitte vervollständigen Sie das Formular mit den fehlenden Angaben und legen es Ihrer
Hochschule zur Bestätigung vor. Die Hochschule prüft, ob die Bedingungen für die
Finanzierung der nächsten vier Semester erfüllt sind und wird dies gegebenenfalls auf dem
Ausdruck bestätigen. Das von der Hochschule vervollständigte Formblatt senden Sie bitte
postalisch direkt an die KfW.
Bitte beachten Sie, dass die Verlängerung im Laufe des 10. Fördersemesters beantragt werden
muss!
Anpassungsmöglichkeiten zu Ihrem Kredit
Über das Online-Kreditportal stehen Ihnen umfangreiche Funktionalitäten für Änderungen an
Ihrem Kredit zur Verfügung. So können Sie zum Beispiel jederzeit Ihre Adressdaten oder Ihre
Bankverbindung anpassen.
Auch Änderungen an Ihrem Kredit sind möglich.
• Änderung des monatlichen Auszahlungsbetrages
• die Beantragung eines Zinsaufschubes
• eine Verkürzung der Karenzphase
• eine Änderung Ihrer Rückzahlungsrate
• die Beauftragung zur Aussetzung Ihrer Rückzahlung (Stundung)
• eine Beauftragung von außerplanmäßigen Tilgungen
• der Abschluss einer Festzinsvereinbarung
Stand: 06/2024 • Bestellnummer: 600 000 0242
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 2 von 3

Infoblatt
KfW-Studienkredit
• stellen eines Antrages auf Wiederaufnahme Ihrer Auszahlungen (falls Sie weiter
studieren und die volle Zahl Ihrer Fördersemester zuvor nicht ausgeschöpft haben)
Eine Beauftragung ist jederzeit, aber mindestestens zu einem Roll-Over-Termin (01.04. oder
01.10.), möglich. Die Fristen, zu denen Sie einen Auftrag erteilen können, finden Sie jeweils bei
der entsprechenden Funktion im Online-Kreditportal.
Da es sich bei dem KfW-Studienkredit um einen Online-Kredit handelt, bitten wir Sie, die
entsprechenden Funktionalitäten im Online-Kreditportal zu nutzen.
Beratung durch die KfW
Für weitere Fragen zum KfW-Studienkredit steht unser Chatbot unter www.kfw.de/174 rund um
die Uhr zur Verfügung.
SKIntffaWonc deB: na0tn6ekr/ e•2 n0Tg2er4lue pf• opBnee: s•0t 8eP0lalnl0mu me53nm9g ea9rr0:t 0e63n0 s(0tk ro0as0ßt0ee n05f2-r49e2 i•) •6 0F3a2x5: +F4r9a n6k9f ur7t4 31 9500 • www.kfw.de
Stand: 06/2024 • Bestellnummer: 600 000 0242
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9003 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 3 von 3