Förderprodukte für Energie und Umwelt | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderprodukte für Energie und Umwelt
KfW-Förderprodukte gibt es in 2 Formen – als direkt ausgezahlten Zuschuss oder als Kredit. Eine Sonder­form ist der Kredit mit Tilgungs­zuschuss, bei dem Sie den Kredit­betrag nicht vollständig zurück­zahlen müssen.
Neubau
Kredit Nr.
299
Klimafreundlicher Neubau – Nichtwohngebäude
Gebäude energieeffizient und nachhaltig bauen
für Neubau und Erstkauf
für Unternehmen, öffentliche Einrichtungen und alle anderen Investoren
bis zu 30 Jahre Lauf­zeit und bis zu 10 Jahre Zins­bindung
Zu den Details
Kredit Nr.
596
Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment
Nichtwohngebäude energieeffizient bauen
für Neubau und
Erstkauf
für Unternehmen, öffentliche Einrichtungen und andere Investoren
bis zu 30 Jahre Lauf­zeit und bis zu 10 Jahre Zins­bindung
Zu den Details
Sanierung
Kredit Nr.
263
Nichtwohngebäude – Kredit
Gebäude energieeffizient sanieren
für die Sanierung zum oder den Kauf eines
Effizienzgebäudes
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
35 %
Tilgungszuschuss
Zu den Details
Zuschuss Nr.
522
Heizungsförderung für Unternehmen – Nichtwohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu
35 %
der
förderfähigen Kosten
für Unternehmen, Contractoren und andere Investoren, die Investitions­maßnahmen in bestehenden Nichtwohn­gebäuden in Deutschland durchführen
für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Zu den Details
Kredit Nr.
523
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Nichtwohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Nichtwohngebäuden
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
für Unternehmen, Contractoren und andere Investoren
Zu den Details
Klimaschutz
Kredit Nr.
293
Klimaschutzoffensive für Unternehmen
Förderung klimafreundlicher Aktivitäten
für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen
für Unternehmen und freiberuflich Tätige
für Vorhaben im In- und Ausland
Zu den Details
Kredit Nr.
291
KfW-Konsortialkredit Nachhaltige Transformation
Unternehmens- und Projektfinanzierungen für nachhaltige Vorhaben
für in- und ausländische Unternehmen sowie Projektgesellschaften
für ambitionierte, nach­haltige und trans­formative Maßnahmen, die sich an die technischen Kriterien der EU-Taxonomie anlehnen
leichterer Kreditzugang, da die KfW einen Teil des Risikos trägt
Zu den Details
Nachhaltige Mobilität
Kredit Nr.
268, 269
Investitionskredit Nachhaltige Mobilität
Investieren Sie in nachhaltige und klima­freundliche Mobilität
für grüne Verkehrsprojekte in Ihrem Unternehmen und im öffentlichen Raum
als Standardvariante: i.d.R. bis zu 50 Mio. Euro Kredit pro Vorhaben
bis zu 100 % Ihrer Investitionskosten
Zu den Details
Energieeffizienz
Kredit Nr.
295
Bundesförderung für Energie- und Ressourceneffizienz
Kosten durch hocheffiziente Technologien minimieren
hohe Förderung für besonders klimafreundliche Komponenten, Anlagen und Lösungen
weniger zurückzahlen: bis zu 60 % Tilgungszuschuss
attraktive Zinsverbilligung
Zu den Details
Kredit Nr.
292
Energieeffizienz in der Produktion
Energiekosten im laufenden Betrieb einsparen
für Neuinvestitionen und Modernisierungen im In- und Ausland
für Unternehmen und freiberuflich Tätige
für Vorhaben im In- und Ausland
Zu den Details
Erneuerbare Energien und Umwelt
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
Zu den Details
Kredit Nr.
240, 241
KfW-Umwelt­programm
Umwelt schützen und Ressourcen schonen
bis zu
25 Mio. Euro
Kreditbetrag
für Vorhaben im In- und Ausland
für Unternehmen und Freiberufler
Zu den Details
Kredit, Zuschuss Nr.
230
Umwelt­innovations­programm
Als Umweltschutz-Pionier besonders profitieren
für innovative Umweltschutz­maßnahmen in Deutschland
für Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
bevorzugte Förderung von
kleinen und mittleren Unternehmen
Zu den Details
Kredit Nr.
273
Offshore-Windenergie
Windparks in Nord- und Ostsee finanzieren
Großvolumige Förderkredite für die Errichtung von bis zu 10 Offshore-Windparks
Für Projektgesellschaften
Kostenüberschreitung möglich
Zu den Details
Nachhaltiges Leasing
Kredit Nr.
249
Nachhaltiges ERP-Globaldarlehen Leasing
Refinanzierung von nachhaltigen und klimafreundlichen Leasinginvestitionen
für Leasinggesellschaften und Banken
zur Refinanzierung von nach­haltigen, klima­freundlichen Leasing­investitionen von Unternehmen
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBePSp
Link kopieren
Link kopiert