Das Hamburger Start-up Bluu Seafood will mit gentechnikfreien Zellkulturen eine nachhaltige Antwort auf den Lebensmittelbedarf der Zukunft geben. | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
bluu
Gründen
Gründen
Fischstäbchen 2.0
Text:
Oliver Ristau
Bild:
Jonas Wresch
Lesezeit: 5 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Fisch aus dem Bioreaktor statt Überfischung der Meere: Das Hamburger Start-up Bluu Seafood will mit gentechnikfreien Zellkulturen eine nachhaltige Antwort auf den Lebensmittelbedarf der Zukunft geben.
KfW Award Gründen
Der KfW Award Gründen zeichnet in jedem Jahr 16 Landessieger und einen Bundessieger für ihre Geschäftsideen aus.
Mehr erfahren
Fischstäbchen sind ein beliebter Snack für Jung und Alt. Doch der immense Bedarf an lebendem Fisch für ihre Herstellung ist alles andere als nachhaltig.
Was wäre, wenn der Verzehr der frittierten Spezialitäten nicht zur Überfischung der Weltmeere beitragen würde? Oder Fischfrikadellen und Sashimi keine maritimen Meeresbewohner mehr bedrohten?
Bluu
(Quelle: KfW / n-tv)
Mitarbeitende
30 Mitarbeitende aus den Bereichen Meeresbiologie, Biomedizin, Biotechnologie und Pharmazie sind für das Biotechnologie-Start-up tätig.
Diese Vision verfolgt das Biotechnologie-Start-up Bluu Seafood aus Hamburg. Die Idee: Aus Stammzellen von Fischen wie Regenbogenforellen und Atlantik-Lachs soll ein nachhaltiges Lebensmittel entstehen, das in Geschmack und Nährstoffgehalt wild gefangenem Fisch in nichts nachsteht. Die Kulturen könnten dann Produkten wie Fischstäbchen beigemischt werden und so beispielsweise den Fang von Seelachs überflüssig machen.
„Der industrielle Fischfang stellt ein massives Natur- und Umweltproblem dar und zerstört maritime Lebensräume“, sagt Bluu-Marketingchef Cornelius Lahme. „Gleichzeitig brauchen wir Alternativen für eine wachsende Weltbevölkerung, die ernährt werden will. Und zwar mit Lebensmitteln, die schmecken, die die gleichen Nährstoffe liefern und keine Belastungen wie Mikroplastik und Schwermetalle aufweisen.“
Fisch aus dem Labor
Fischbällchen
Leckerei ohne Tierleid: Die Fischbällchen von Blue Seafoods kommen ohne Eingriffe in maritime Lebensräume aus.
Das Labor des Unternehmens ist eine Blaupause dafür, wie die Zucht der Zukunft aussehen könnte. In Bioreaktoren wachsen Millionen von Zellen heran - angetrieben von der natürlichen Zellteilung. Die Zellen schwimmen in einer roten Nährflüssigkeit, die sie genauso versorgen soll wie Fische im Wasser. Es herrschen Temperaturen und ein pH-Wert wie im Körper eines Fisches.
Tiefgefrorener Schatz
Millionen Stammzellen lagern im Stahlschrank
„Im Wesentlichen besteht das Nährmedium aus dem, was alle Lebewesen brauchen: Zucker, Vitamine und Mineralien“, erklärt Lahme. Die Herausforderung: durch ständiges Experimentieren den richtigen Mix für das optimale Wachstum der Zellen zu finden. Dabei will das Biotech- und Ernährungs-Start-up auf umstrittene Nährstoffe wie fötales Kälberserum verzichten (FBS). Noch wird das umstrittene Serum weltweit in der Zellkultivierung eingesetzt. FBS wird ungeborenen Kälbern entnommen, wobei der Tod der Tiere in Kauf genommen wird.
„Wir können schon ohne FBS arbeiten, setzen es aber derzeit noch in der Forschung ein. Langfristig werden wir darauf verzichten - schon allein aus ethischen Gründen. Wir können nicht auf der einen Seite sagen, dass wir Tierleid vermeiden wollen und auf der anderen Seite durch den Einsatz von FBS Tierleid verursachen“, sagt Cornelius Lahme.
Gentechnikfreie Zellkultivierung
Ozean in Rot:
In der Nährlösung finden die Fischzellen alle Stoffe, die sie zum Wachstum brauchen.
Nach acht bis neun Tagen haben sich die Zellkulturen in den großen Bioreaktoren so weit vermehrt, dass sie geerntet und weiterverarbeitet werden können - zum Beispiel zu Fischbällchen, einer der Produktideen des Start-ups.
Der wohl größte Schatz von Bluu Seafood befindet sich in einem abgedunkelten Nebenraum. Er lagert in einem Stahltank und in flüssigem Stickstoff bei minus 179 Grad Celsius. „Das ist unsere Zellbank“, sagt Lahme. Sie enthält die tiefgefrorenen Stammzellen. „Bei unseren Zelllinien handelt es sich von Natur aus um sogenannte immortale Zellen“, sagt Lahme. Das heißt, sie können sich ohne Qualitätsverlust immer wieder neu teilen. „Ein Einsatz der Gentechnik ist dafür nicht nötig.“ Da nach der Ernte immer Zellen übrigbleiben, die als Basis neuer Kulturen dienen, muss die Reserve im Stahltank in der Regel nie angerührt werden.
Ziel: wettbewerbsfähig im Supermarkt
Kraftzellen
Die Stammzellen von Forelle und Lachs können sich ohne Qualitätsverlust teilen.
„Unsere Technologie der Zellkultivierung für den Fisch von morgen funktioniert,“ sagt der Bluu-Manager. „Angefangen haben wir mit Petrischalen. Jetzt sind wir bei Reaktoren mit 500 Liter Fassungsvermögen.“
Ziel ist es, die Produktion auf mehrere Tonnen hochzuskalieren. Die Kosten sollen so weit sinken, dass der Fisch aus dem Bioreaktor auch im Supermarkt konkurrenzfähig ist. Damit das mittelfristig gelingt, arbeiten derzeit 30 Frauen und Männer für das Unternehmen, das 2020 als Spin-off der Lübecker Fraunhofer-Einrichtung für Individualisierte und Zellbasierte Medizintechnik gegründet wurde. Sie stammen aus Fachrichtungen wie Meeresbiologie, Biomedizin, Biotechnologie und Pharmazie.
Auf KfW Stories veröffentlicht am 27. März 2025
Bildnachweis
Wirtschaft
Gründen
KfW Award Gründen
Hamburg
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Artikel
Gründen
Das schlägt Wellen
Das Berliner Start-up Wunderfish hat Erfolg mit veganen Fischalternativen auf Algenbasis.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Revolution auf dem Acker
Automatisch und nachhaltig: Das baden-württembergische Start-up Farming Revolution hat einen Roboter entwickelt, der mit Hilfe künstlicher Intelligenz auf dem Feld Unkraut entfernt.
Artikel lesen
Zum Artikel
Gründen
Gemeinsam gut
Bio24 Social bringt als soziales Start-up Menschen beim Kochen und Backen zusammen.
Artikel lesen
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram