Dossier Resilienz und Souveränität | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Resilienz und Souveränität
Die Sicherheit der Energieversorgung und der verstärkte Einsatz klimafreundlicher Energien gehören für Deutschland zu den zentralen Zukunftsaufgaben. In unserem Dossier "Resilienz und Souveränität" stellen wir verschiedene Projekte und Unternehmen vor, die bereits heute schon einen Beitrag dazu leisten.
Bildnachweis
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Wärmewende in Hamburg
In der zweitgrößten Stadt Deutschlands werden gerade die entscheidenden Weichen für eine nachhaltige Wärmewende gestellt. Mit klimaneutraler Abwärme und der grünen Transformation der Energieversorgung kann die Klimaneutralität bis 2045 gelingen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Die grüne Stromautobahn
Der Ausbau der Erneubaren Energien spielt für Deutschland eine herausragende Rolle bei der Energiewende und dem Erreichen der nationalen Klimaziele. Bereits am Ende des Jahrzehnts soll ihr Anteil auf bis zu 80 Prozent gestiegen sein. Die KfW unterstützt die nachhaltige Transformation im Energiebereich auf vielfältige Weise.
Artikel lesen
Zum Beitrag über den Offshore-Windpark Arcadis Ost 1
Das Haus des Windes
Beim Ausbau der erneuerbaren Energien setzt die Regierung auf mehr Offshore-Windkraft. Der Windpark Arcadis Ost 1 zeigt, wohin die Reise geht.
Artikel lesen
Zum Artikel "Versorgung mit Flüssiggas LNG"
Versorgung mit Flüssigerdgas LNG
Deutschland steht in diesem Jahr energiepolitisch vor seiner bisher größten Herausforderung: Innerhalb von nur wenigen Monaten mussten bisherige Grundsatzentscheidungen revidiert und neue getroffen werden, um die Energiesicherheit des Landes in der Gegenwart und auch zukünftig zu gewährleisten.
Mehr erfahren
Zum Artikel "Im Eiltempo zur Unabhängigkeit"
Im Eiltempo zur Unabhängigkeit
Seit dem Ukrainekrieg spielt das Flüssigerdgas LNG eine Schlüsselrolle für Deutschlands Energiesicherheit. Mittelfristig könnte der Import russisches Pipelinegas ersetzen. Nun beteiligt sich die KfW im Auftrag des Bundes am Bau des ersten deutschen LNG-Terminals in Brunsbüttel.
Mehr erfahren
Zum Artikel über die Sonnenbatterie
Solarkraft auf Abruf
Um Solarenergie auch nach Sonnenuntergang nutzen zu können, hat die Sonnen GmbH einen Speicher entwickelt. Per App kann der Hausbesitzer steuern, wann und wohin der Strom aus seiner Photovoltaik-Anlage fließen soll.
Artikel lesen
Zum Artikel über Steyerberg
Das Dorf der Zukunft
Kostenlose E-Busse? Windräder und Solarstrom? Fernwärme und Bio-Gemüse aus Permakulturböden? In der niedersächsischen Gemeinde Flecken Steyerberg gibt es das schon. Und zwar alles auf einmal.
Artikel lesen
Zum Artikel über Heizen mit Brennstoffzellen
Ein echter Kraftprotz
Heizungen mit Brennstoffzellen liefern Strom und Wärme zugleich. Doch die Anschaffungskosten sind hoch. Fördermittel sollen helfen, die klimafreundliche Technologie auf dem Markt zu etablieren.
Artikel lesen
Zum Artikel
Grüne Korridore
Ein Solarkraftwerk im indisches Dorf Bevinahalli beliefert jetzt die IT-Metropole Bangalore mit Ökostrom. Der Einsatz erneuerbarer Energien in Indien ist unabdingbar. Denn schon heute ist das Land der drittgrößte Stromkonsument der Welt.
Artikel lesen
Zum Artikel über Smart Grids
Intelligente Stromnetze
Leider entsteht Ökostrom nur dann, wenn gerade der Wind weht oder die Sonne scheint. Das erfordert Anpassungen seitens der Stromverbraucher. Neue intelligente Datennetze können mit Hilfe von Preissignalen dazu beitragen, Energie zu nutzen, wenn sie entsteht.
Artikel lesen
Zum Artikel über die geplante Wärmewende in Dortmund
Wärmewende in Dortmunds City
Künftig speist sich die Wärmeversorgung der Dortmunder City aus industrieller Abwärme. Lieferant ist die KG Deutsche Gasrußwerke GmbH & Co.
Artikel lesen
Zum Artikel über DEG-Mitarbeiter Thomas Koch
Von einem, der vorangeht
Der Klimawandel verlangt sofortiges Handeln. DEG-Mitarbeiter Thomas Koch hat für sich Konsequenzen gezogen und seinen CO₂-Fußabdruck auf ein Minimum reduziert. Wie hat er das hinbekommen? Ein Hausbesuch.
Artikel lesen
Vom Bunker zum Kraftwerk
Vom Bollwerk zum Kraftwerk
Im Hamburger Stadtteil Wilhelmsburg wird ein Weltkriegsbunker als regeneratives Kraftwerk genutzt, um dezentral Wärme für die Nachbarschaft und Strom zu gewinnen.
Artikel lesen
Zum Artikel über das tragbare Stromsystem Arvey
Steckdose to go
Jürgen Zinecker hat eine mobile Steckdose entwickelt: ARVEY liefert und speichert Strom unterwegs – mit der Kraft der Sonne.
Artikel lesen
Zum Artikel über drei Projekte, die erneuerbare Energien nutzen
Strom aus eigener Ernte
Überall in Deutschland nutzen Kommunen und Unternehmen erneuerbare Energien. Sie gewinnen Wärme aus dem Himmel und der Erde. Zu Besuch bei drei Projekten mit Strahlkraft, darunter die Gemeinde Büsingen, die auf ein Nahwärmenetz setzt.
Artikel lesen
Zum Artikel über Ilsfeld
Ein Netz für Klima und Kasse
Die Gemeinde Ilsfeld will möglichst unabhängig werden von fossiler Energie. Für ihr Nahwärmenetz zapft sie eine Energiequelle an, die fast überall auf der Welt ungenutzt bleibt: Abwasser.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram