Förderung für Gebäude und Einrichtungen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderung für Gebäude und Einrichtungen
Investitionen rund um Gebäude und Einrichtungen sind oft mit hohen Kosten verbunden. Kommunen, kommunale Unternehmen sowie soziale Organisationen und Vereine können dabei eine Förderung der KfW erhalten. Gefördert werden Bau, Kauf, Sanierung und Umbau sowie der Abbau von Barrieren. Ein besonderer Fokus liegt auf Energie­effizienz. Energetisch hoch­wertige Gebäude schützen nicht nur das Klima, sondern reduzieren auch die Energie­kosten im Betrieb.
Welches Thema interessiert Sie?
Bauen
Kaufen
Sanieren und umbauen
Barrieren abbauen
Das könnte Sie auch interessieren
Heizungs­förderung für Kommunen
Bis zu 35% Zuschuss für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung.
Jetzt informieren und Zuschuss beantragen
Baumaßnahmen für Energieeffizienz
Ihr neues Wohngebäude soll energetisch hoch­wertig sein? Mit diesen Maß­nahmen wird Ihr Neu­bau energie­effizient.
Jetzt informieren und Förderung beantragen
Die Effizienzhaus-Stufen
Sie möchten Heizkosten sparen und den Immobilien­wert Ihres bestehenden Gebäudes erhöhen? So erreichen Sie die nächste Effizienz­haus-Stufe.
Jetzt informieren und Förderung beantragen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3NgK
Link kopieren
Link kopiert