Kontakt zur KfW | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
So kommen wir in Kontakt
Förderung im Inland
Per Telefon / Hotline
Heizungsförderung zum Gebäudeenergiegesetz
Aktuelle Informationen zur Heizungsförderung erhalten Sie auf unserer
Infoseite
oder unter
0800 539 9013
(kostenfreie Servicenummer).
Um welches Thema geht es?
Ihre kostenfreie Hotline
(von Montag bis Freitag 08.00 bis 18.00 Uhr)
Bauen, Sanieren und Wohnwirtschaft
0800 539 9002
Heizungsförderung
0800 539 9013
Finanzierungspartner und
Unternehmen
0800 539 9001
Infrastruktur
0800 539 9008
Studieren und Qualifizieren
0800 539 9003
Sie haben ein allgemeines Thema?
069 7431-0
(kostenpflichtig)
Online und per E-Mail
Allgemein:
Sie haben eine Frage oder eine Nach­richt?
Schreiben Sie uns
. Wir freuen uns darauf.
Fragen zu Förderprodukten:
Antworten bekommen Sie am schnellsten mit unserem Chatbot – derzeit verfügbar für den
KfW-Studienkredit
, das
KfW-Wohneigentums­programm
, für
Wohneigentum für Familien – Bestandserwerb
, die
Förderung genossen­schaftlichen Wohnens
, für
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
und den Zuschuss
Solarstrom für Elektroautos
. Probieren Sie’s aus!
Freischaltung Zuschussportal:
Sie brauchen Hilfe, um sich im Zuschuss­portal anzumelden? Wir helfen Ihnen gerne weiter. Nutzen Sie dafür einfach unser Online-Formular
Freischaltung Zuschussportal
.
Änderung/Löschung eines Accounts:
Sie möchten Ihren Account im KfW-Zuschuss­portal bzw. im Kundenportal „Meine KfW“ ändern oder löschen lassen? Dann nutzen Sie dafür einfach unser Online-Formular
Änderung/Löschung eines Accounts
.
Kritik:
Schreiben Sie uns, wenn Sie eine
Beschwerde
haben. Aber auch Lob können Sie gerne an dieser Stelle aus­sprechen. Es gelten die
Grundsätze der Beschwerdebearbeitung
.
Verdachtsfall:
Haben Sie den Verdacht, dass ein Beteiligter straf­bar handelt oder einen Hinweis, dass ein Verstoß gegen regulatorische Anforderungen (bspw. das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG)) oder allgemeine KfW Regularien vorliegt?
Schreiben Sie uns
. Oder wenden Sie sich bitte an den externen
Ombudsmann
. Er wird Ihren Hinweis streng vertraulich behandeln.
Für Nachrichten oder Beschwerden zu Ihrer Förderung wenden Sie sich bitte an die oben genannten Kontakte.
Internationale Finanzierung
KfW IPEX-Bank: Internationale Export- und Projektfinanzierung
DEG: Finanzierung von Unternehmen in Entwicklungs- und Schwellenländern
KfW Entwicklungsbank: Förderung von Projekten in Entwicklungs- und Schwellenländern
Die KfW-Standorte
Hauptsitz Frankfurt am Main
KfW Bankengruppe
Palmengartenstraße 5-9
60325 Frankfurt am Main
Tel.:
069 7431-0
Fax:
069 7431-2944
Anfahrtskizze
(PDF, 443 KB, barrierefrei)
Routenplaner
Niederlassung Bonn
KfW Bankengruppe
Ludwig-Erhard-Platz 1-3
53179 Bonn
Tel.:
0228 831-0
Fax:
0228 831-95 00
Anfahrtskizze
(PDF, 573 KB, barrierefrei)
Routenplaner
Niederlassung Berlin
KfW Bankengruppe
Charlottenstraße 33/33a
10117 Berlin
Tel.:
030 20264-0
Fax:
030 20264-5188
Anfahrtskizze
(PDF, 46 KB, barrierefrei)
Routenplaner
EU-Verbindungsbüro der KfW
Rue Montoyer 51
1000 Brüssel/Belgien
Tel.:
+32 2 233-3850
Fax:
+32 2 233-3859
Anfahrtsskizze
(PDF, 263 KB, nicht barrierefrei)
Routenplaner
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbn9N
Link kopieren
Link kopiert