Auslandspressegespräch | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Digitale Pressemappe
Pressetermine
Auslandspressegespräch
Am
7. Mai 2025
gab Christiane Laibach, Mitglied des KfW-Vorstands, einen kurzen Rückblick auf das Engagement der KfW im Geschäftsfeld der internationalen Finanzierungen und einen Ausblick auf die Herausforderungen und Chancen in diesem Jahr.
Pressemitteilung vom 7. Mai 2024
Präsentation (inkl. Wirkungsgrafik und Projektfotos)
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
Weiterführende Informationen
Christiane Laibach
Im KfW-Vorstand ist Christiane Laibach u. a. verantwortlich für die Internationale Finanzierung.
Mehr erfahren
KfW IPEX-Bank
Die Geschäftsentwicklung im Jahr 2024.
Mehr erfahren
DEG
Die Geschäftsentwicklung im Jahr 2024.
Mehr erfahren
KfW Entwicklungsbank
Die Geschäftsentwicklung im Jahr 2024.
Mehr erfahren
Die internationale Finanzierung der KfW
KfW IPEX-Bank
Die KfW IPEX-Bank verantwortet die internationale Projekt- und Exportfinanzierung und bietet maßgeschneiderte Finanzierungslösungen.
Mehr erfahren
DEG
Die KfW-Tochter DEG finanziert und berät Unternehmen, die in Entwicklungs- und Schwellenländern investieren.
Mehr erfahren
KfW Entwicklungsbank
Das Geschäftsfeld fördert im Auftrag der Bundesregierung weltweit Vorhaben der Finanziellen Zusammenarbeit.
Mehr erfahren
Weltweite Förderung als Auftrag
Ob im indonesischen Jakarta, im afrikanischen Accra oder an der bekannten New Yorker Fifth Avenue – immer gibt es eine Dependance der KfW. Vertreter der KfW Bankengruppe arbeiten in mehr als 80 Städten weltweit.
Ihren Hauptsitz hat die KfW in Frankfurt am Main. Niederlassungen gibt es in Berlin und Bonn. Die DEG - eine KfW-Tochtergesellschaft, sitzt in Köln.
KfW IPEX-Bank
Die KfW IPEX-Bank GmbH hat eine eigene Niederlassung in London, eine Tochtergesellschaft in Singapur und mehrere Repräsentanzen.
Standorte der KfW IPEX-Bank
DEG
Die DEG hat in einer Reihe von Schwerpunktregionen eigene Außenbüros oder Vertretungen: in Afrika für Ostafrika, Westafrika und für das Südliche Afrika, in Asien in China, Indien, Indonesien, Singapur und Thailand, in Europa in der Russischen Föderation und in der Türkei, und in Lateinamerika für die Andenstaaten, den Mercosur und in Mexiko.
Standorte der DEG
Geschäftsbereich KfW Entwicklungsbank
Der Geschäftsbereich KfW Entwicklungsbank hat in den vergangenen Jahren sein Netz an Außenstellen immer weiter verdichtet und ist inzwischen an mehr als 60 Standorten weltweit vertreten. Partner und Projektkunden profitieren von der großen Nähe: Projekte der Finanziellen Zusammenarbeit können besser vorbereitet und betreut werden, die Beteiligung am Sektordialog verstärkt sich und der Abschluss von FZ-Förderkrediten und DEG-Finanzierungen mit privaten Kunden wird beschleunigt.
Standorte des Geschäftsbereichs KfW Entwicklungsbank
Kontakt
Frau
Dr. Charis Pöthig
Pressestelle KfW Bankengruppe
Kontakt für Vertreter der Presse und Medien
+49 69 7431-4683
Charis.Poethig
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekB5pnI
Link kopieren
Link kopiert