Das Effizienzhaus: Maßstab für Energieeffizienz | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Maßstab für Energieeffizienz
Die Effizienzhaus-Stufen für bestehende Wohngebäude
Für die Energie­effizienz von Gebäuden gibt es einen Maßstab: die Effizienz­haus-Stufen. Je kleiner diese sind, umso weniger Energie wird im Gebäude verbraucht. Und das lohnt sich mehr­fach: Als Eigen­tümer und Betreiber sparen Sie Heiz­kosten, schonen die Umwelt und erhöhen den Wert Ihrer Immobilie.
Energieeffiziente Gebäude sind ein wichtiger Bestand­teil der Energie­wende. Deshalb werden sie mit Förder­krediten und Zu­schüssen staatlich gefördert. Für energie­sparende Gebäude gibt es dabei einen Orientierungs­maßstab, die Effizienz­haus­stufen. Je kleiner die Kennzahl einer Effizienzhaus-Stufe ist, desto weniger Energie verbraucht Ihre Immobilie und umso höher ist der Wert des Gebäudes. Danach richtet sich auch die Höhe Ihrer Förderung.
Was ist ein Effizienzhaus?
Ein Effizienzhaus ist ein energetischer Standard für Wohngebäude. Er setzt sich aus 2 Kriterien zusammen: Wie hoch ist der Gesamt­energie­bedarf der Immobilie? Und wie gut ist die Wärme­dämmung der Gebäude­hülle? Das wird mit den Werten
Primär­energie­bedarf
und
Trans­missions­wärme­verlust
angegeben.
Die Effizienzhaus-Stufen 40, 55, 70 und 85
Die Effizienzhaus-Stufe gibt die Klasse der Energie­effizienz an. Die Werte 40 bis 85 definieren die unterschiedlichen Effizienz­haus-Stufen. Je kleiner die Kenn­zahl ist, desto geringer ist der Energie­bedarf der Immobilie. Als Vergleich dient ein Referenz­gebäude, das den Vor­gaben des Gebäude­energie­gesetzes (GEG) entspricht.
Ein Beispiel:
Im Vergleich zum Referenz­gebäude des GEG benötigt das Effizienz­haus 55 nur
55 %
der Primär­energie. Zudem liegt der Trans­missions­wärme­verlust bei nur
70 %
des Referenz­gebäudes. Der bauliche Wärme­schutz ist somit um
30 %
besser.
Erneuerbare-Energien-Klasse
Ergänzend zu den Effizienz­haus-Stufen wurde im Rahmen der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) eine neue Klasse eingeführt: die Erneuerbare-Energien-Klasse. Die höhere Förderung für die Erneuerbare-Energien-Klasse können Sie in Anspruch nehmen, wenn durch eine Heizungs­anlage auf Basis erneuer­barer Energien mindestens
55 %
des Energie­bedarfs des Gebäudes gedeckt wird.
Die höhere Förderung erhalten Sie auch, wenn mindestens 55 % des Energie­bedarfs des Hauses zum Teil oder ganz durch un­vermeid­bare Abwärme erbracht werden.
So wird das Gebäude ein Effizienzhaus
Die Effizienz­haus-Stufe ergibt sich immer aus der Kombi­nation verschiedener baulicher und technischer
Maßnahmen für Energie­effizienz
, vor allem aus den Bereichen Dämmung, Heizung und Lüftung.
Die Wärme­dämmung sollte gleich­mäßig über die Gebäude­hülle verteilt sein, damit keine Heiz­wärme über Schwach­stellen verloren geht.
Bei der Anlagen­technik müssen Sie erneuer­bare Energien einsetzen, zum Beispiel mit einer Wärme­pumpe oder einer solar­thermi­schen Anlage.
Mit einer Lüftungs­anlage mit Wärme­rück­gewinnung nutzen Sie die warme Abluft und gewinnen daraus neue Heiz­wärme.
Aber:
Jedes Haus ist anders. Gleiche Maß­nahmen können an verschie­denen Gebäuden zu unter­schied­lichen Effizienz­haus-Standards führen. Daher ist es wichtig, das Gebäude immer als Ganzes zu betrachten und stets ein energe­tisches Gesamt­konzept erstellen zu lassen.
Beispiel für die Effizienz­haus-Stufe 85
Je nach Gesamt
zustand Ihres Wohn
gebäudes können folgende Maß
nahmen dazu beitragen, dass Sie die Effizienz
haus-
Stufe 85
erreichen:
Außenwanddämmung
14 cm
Dachdämmung
20 cm
Kellerdämmung
8 cm
Neue Fenster mit Doppel­verglasung
Gas-Brennwert­heizung
Solaranlage zur Trink­wasser­erwärmung und Heizungs­unterstützung
Tipp: So erhöhen Sie Ihre Förderung
Sie können mehrere Förderprodukte kombinieren und von weiteren Fördermitteln profitieren:
Wenn Sie Barrieren im Wohn­gebäude abbauen oder den Einbruch­schutz erhöhen wollen, können Sie zusätz­lich einen
Förderkredit
beantragen.
Für Anlagen zur Nutzung
erneuer­bare Energien
erhalten Sie einen Kredit, zum Beispiel für den Einbau einer Photo­voltaik-Anlage.
Energetische Sanierung bei Baudenkmalen
Möchten Sie ein denkmal­geschütztes Wohn­gebäude sanieren? Historische Gebäude für Ihre Stadt erhalten und das Straßen­bild aufwerten? Auch hier können Sie durch die Sanierung Energie und Heiz­kosten sparen.
Auflagen des Denkmal­schutzes erfordern natürlich ein behut­sames Vorgehen. Deshalb gelten verein­fachte Förder­bedingungen für Bau­denk­male und Wohngebäude, die als „sonstige besonders erhaltens­werte Bau­substanz" eingestuft sind.
Dabei unterstützt Sie eine Expertin oder ein Experte für Energie­effizienz mit besonderer Qualifi­kation für Denk­mal­schutz. Zugelassen sind alle Energie­effizienz-Expertinnen und Energie­effizienz-Experten, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind. Dort können Sie in der Such­funktion die Option Effizienz­haus Denkmal auswählen.
Energieeffizienz-Experten finden
Welche vereinfachten Förder­bedingungen gibt es?
Bei der Effizienz­haus-Stufe Denkmal darf der Jahres-Primär­energie­bedarf maximal
160 %
des Wertes betragen, der für ein vergleich­bares Referenz­gebäude nach dem Gebäude­energie­gesetz (GEG) gilt.
Wie hoch ist die Förderung?
Es gelten grundsätzlich dieselben Förder­beträge wie bei anderen Wohn­gebäuden. Daher fördern wir Ihr Vorhaben ebenfalls mit einem zins­günstigen Förder­kredit.
Effizienzhaus
Primärenergiebedarf
Maximale Kredithöhe je
Wohneinheit
Effizienzhaus Denkmal
160 %
120.000 Euro mit
5 %
Tilgungs­zuschuss oder
6.000 Euro
Investitions­zuschuss
Effizienzhaus Denkmal
Erneuerbare-Energien-Klasse
160 %
150.000 Euro mit
10 %
Tilgungs­zuschuss oder
15.000 Euro
Investitions­zuschuss
Förderung eines Effizienz­hauses: Nur mit Energie­effizienz-Experten
Energetische Baumaßnahmen sind komplex. Deshalb lohnt es sich, fach­kundige Unter­stützung zu nutzen: Ziehen Sie eine Energie­effizienz-Expertin oder einen Energie­effizienz-Experten hinzu, um die Qualität aller Maß­nahmen zu sichern. Diese Unter­stützung benötigen Sie auf jeden Fall, wenn Sie Förder­mittel beantragen möchten.
Gut zu wissen:
Für diese Bau­begleitung erhalten Sie eine zusätzliche Förderung.
Zugelassen sind alle Energie­effizienz-Expertinnen und Energie­effizienz-Experten, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) in der Kategorie „Bundes­förderung für effiziente Gebäude: Wohn
gebäude“ geführt sind (bei Baudenk­malen und sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz: „Wohngebäude Denkmal“).
Energieeffizienz-Experten finden
Hier geht es zum passenden Förderprodukt:
Zuschuss Nr.
464
Kommunen – Zuschuss
Energieeffizient sanieren
Zuschuss bis zu 5 Mio. Euro für Nichtwohn­gebäude
Zuschuss
bis zu 75.000 Euro
je Wohneinheit für Wohn­gebäude
Zu den Details
Kredit Nr.
264
Kommunen – Kredit
Energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohneinheit für Wohngebäude
bis zu
50 % Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich, zum Beispiel für Baubegleitung
Zu den Details
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Kredit Nr.
263
Nichtwohngebäude – Kredit
Gebäude energieeffizient sanieren
für die Sanierung zum oder den Kauf eines
Effizienzgebäudes
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
35 %
Tilgungszuschuss
Zu den Details
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB4CYs
Link kopieren
Link kopiert