Natürlicher Klimaschutz | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Natürlicher Klimaschutz
Förderung für naturnahe Grünflächen und Stärkung der biologischen Vielfalt
Naturnahe Parkanlagen, grüne Inseln, natürliche Bachläufe: Für Kommunen gibt es viele Möglich­keiten, um mehr Natur in den Siedlungs­bereich zu bringen. Dafür können Sie Förder­mittel der KfW nutzen.
Mit dem Zuschussprogramm Natürlicher Klima­schutz in Kommunen hat die KfW im Auftrag des BMUV bereits Förder­maß­nahmen von über 300 Städten und Gemeinden aus 16 Ländern mit einem Gesamt­volumen von ca. 180 Mio. EUR zugesagt. Die Förderung für die „Pflanzung von Bäumen“ ist dabei besonders gefragt und umfasst bisher 50% des Volumens. Über 120 Kommunen investieren in die Schaffung von kleinen Park­anlagen oder in die Renaturierung von Klein­gewässern. Über 80 Kommunen wollen mit der Zuschuss­förderung auf natur­nahe Grün­flächen­pflege um­stellen oder diese aus­weiten. Dies ist eine sehr erfreuliche Zwischen­bilanz.
Für ein ausgeglichenes Klima und natürliche Lebensräume
Ob in der Stadtmitte, im Gewerbegebiet oder im Wohnviertel: Auch in dicht besiedelten Gebieten können Sie Maß­nahmen gegen die Klima­krise treffen – ganz konkret vor Ort. Und das zahlt sich auch aus: Sie können zum Beispiel die Über­hitzung im Sommer mildern, Überschwem­mungen abschwächen oder die heimische Tier- und Pflanzen­vielfalt stärken.
KfW-Zuschuss für Ihr Vorhaben
Kommunale Budgets sind auch für die grüne Infrastruktur knapp. Umso besser, dass Sie dafür staatliche Förderung erhalten können. Im Auftrag des Bundes bieten wir hierzu einen speziellen Zuschuss an: Als Kommune können Sie eine Förderung über das Produkt
Natürlicher Klimaschutz (444)
beantragen, über das Sie Konzepte erstellen und konkrete Maß­nahmen umsetzen.
Dafür erhalten Sie Fördergelder
Wir fördern auch Ihre Vorhaben – von der ersten Idee bis hin zur laufenden Pflege von Neupflanzungen über mehrere Jahre. Sie können unter anderem:
Konzepte erstellen
Renaturierungs­maßnahmen planen und umsetzen
Maschinen und Geräte anschaffen
Personal aus- und weiterbilden
Öffentlichkeitsarbeit und Zertifizierungen finanzieren
mehrjährige Entwicklungspflege bereits umgesetzter Maß­nahmen finanzieren
Natürlicher Klimaschutz im Siedlungsbereich mit dem Zuschuss 444
Anlage artenreicher Grünflächen
Naturnahes Grünflächenmanagement (Fördermodul A): Im Rahmen dieses Förder­moduls können beispiels­weise Wildblumen­wiesen angelegt werden, wenn Sie zuvor ein Pflege­konzept erstellt haben. Auch die ent­sprechende Konzept­erstellung wird mit dem Zuschuss Natürlicher Klima­schutz (444) gefördert.
Technische Ausstattung
Naturnahes Grünflächenmanagement (Fördermodul A): Auch die Beschaffung von technischer Ausstattung, die zur Umstellung auf ein naturnahes Grünflächen­management benötigt wird, fördern wir mit dem Zuschuss Natürlicher Klimaschutz (444).
Pflanzung von Bäumen
Pflanzung von Bäumen (Fördermodul B): Die Pflanzung von Straßenbäumen (und Einzel­bäumen) sowie die anschließende mehrjährige Entwicklungs­pflege oder die Erstellung von Straßen­baum­konzepten werden mit dem Zuschuss Natürlicher Klimaschutz (444) gefördert.
Standortoptimierung von Bestandsbäumen
Pflanzung von Bäumen (Fördermodul B): Zur Erhaltung von Bestands­bäumen wird die nach­trägliche Standort­optimierung gefördert, darunter fallen beispiels­weise Baum­scheiben­erweiterung, Boden­lockerung oder Leitungs­verlegun­gen.
Naturerfahrungsräume
Schaffung von Naturoasen (Fördermodul C): Naturoasen können kleine lokal­klimatisch wirksame Park­anlagen, Natur­erfahrungs­räume, urbane Wälder oder Waldgärten sein. Diese Maß­nahmen werden durch Modul C im Zuschuss "Natürlicher Klimaschutz" (444) gefördert. Auch hier unter­stützen wir die mehr­jährige Entwicklungs­pflege der Neu­pflanzungen.
Kleingewässer renaturieren
Schaffung von Naturoasen (Fördermodul C): Zur Stärkung des naturnahen Wasser­haushalts unterstützen wir Renaturierungs­maßnahmen inner­örtlicher Kleingewässer ebenfalls mit einer Förderung.
Entsiegelung von Flächen
Entsiegelung von Flächen (Modul D): Um die natürlichen Bodenfunktionen versiegelter Flächen wiederherzustellen, können Sie mit unserer Förderung Konzepte für Entsiegelungs­maß­nahmen erstellen und diese auch umsetzen.
Förderung für die Kommune
Mit den Zuschüssen
unterstützen wir in erster Linie
Kommunen
. Eine Kommune kann Zuschüsse aber auch weitergeben, zum Beispiel an Stadt­werke, Kirchen, Wohnungs­unter­nehmen, Wohnungs­genossen­schaften oder Eigen­tümer von Wohn­gebäuden. Auch Landkreise und andere Gemeinde­verbände können Zuschüsse beantragen und an Kommunen weiterleiten. Ebenso können inter­kommunale Kooperations­projekte die Förderung nutzen.
Und was planen Sie?
Möchten Sie in Ihrer Stadt oder Gemeinde in grüne Infrastruktur investieren? Mit lokalen Maßnahmen das Klima vor Ort verbessern? Dann kommt folgendes Förder­mittel für Sie in Frage.
Zuschuss Nr.
444
Natürlicher Klimaschutz in Kommunen
Grünflächen schaffen und Artenvielfalt im Siedlungsbereich fördern
Zuschuss in Höhe von 80 % bis 90 % der förderfähigen Kosten
für naturnahe Grünflächen, Renaturierungs­maßnahmen und Baum­pflanzungen
Kombination mit weiteren Förder­mitteln und Mittel­weiter­leitung möglich
Zu den Details
Kontakt aufnehmen
Haben Sie noch Fragen?
Unsere Expertinnen und Experten helfen Ihnen gerne rund um die Themen "Grüne Infra­struktur" und "Natürlicher Klima­schutz" - und natürlich zu den Förder­produkten.
Haben Sie noch Fragen?
0800 539 9008
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB5okY
Link kopieren
Link kopiert