Bank aus Verantwortung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam für Ihre Ziele
Förderprogramme der KfW
Wir stärken unseren Mittelstand
Mehr erfahren
Welche Förderung suchen Sie?
Als Privatperson
Als Unternehmen
Als öffentliche Einrichtung
Als Privatperson
Als Unternehmen
Als öffentliche Einrichtung
Als Privatperson
Als Unternehmen
Als öffentliche Einrichtung
Neubau
Bestehende Immobilie
Studium und Weiterbildung
Gründung und Nachfolge
Energieeffiziente Sanierung
Einbruchschutz
Barriere­reduzierung
Smart Home
Gründung und Nachfolge
Innovation und Digitalisierung
Investitionen und Wachstum
Energie und Umwelt
Wohnwirtschaft
Gebäude und Einrichtungen
Verkehr und Fahrzeuge
Energie, Versorgung und Netze
Digitalisierung
Städte und Gemeinden gestalten
Mittel zum Betrieb
KfW Stories - Das digitale Magazin
Energiewende im privaten Gebäudebereich
Die digitale Vernetzung und der Einsatz von künstlicher Intelligenz schaffen bisher ungeahnte Möglichkeiten, die klimafreundliche Wärmewende im Gebäudebereich wesentlich smarter und günstiger zu gestalten.
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Video anzeigen (4:03 Min.)
KfW Stories "Im Namen des Klimaziels"
Wärmewende in Hamburg
In der zweitgrößten Stadt Deutschlands werden gerade die entscheidenden Weichen für eine nachhaltige Wärmewende gestellt. Mit klimaneutraler Abwärme und der grünen Transformation der Energieversorgung kann die Klimaneutralität bis 2045 gelingen.
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Video anzeigen (3:23 Min.)
KfW Stories "Wärmewende in Hamburg"
Startseite KfW Stories
Unser internationales Engagement
Zur internationalen Finanzierung
KfW IPEX-Bank
Wir sind Ihr Partner für inter­nationale Projekt- und Exportfinanzierung
Mehr erfahren
DEG
Wir beraten und finanzieren Unternehmen, die in Entwicklungs­ländern investieren
Mehr erfahren
KfW Entwicklungsbank
Wir verbessern die Lebens­bedingungen in Entwicklungs- und Schwellen­ländern
Mehr erfahren
Karriere bei der KfW: Nachhaltig Zukunft gestalten – machen wir. Gemeinsam.
Ihre Einstiegsmöglichkeiten
Ausbildung / Duales Studium
Praktikum / Werkstudententätigkeit
Traineeprogramme
Direkteinstieg / Berufserfahrene
Jobbörse - Stellenanzeigen
Initiativbewerbung
(nur für Menschen mit Schwerbehinderung)
KfW-Newsroom
09.05.2025 | KfW
KfW Research: Finanzlage der Kommunen in Deutschland hat sich weiter verschlechtert
Artikel lesen
08.05.2025 | KfW
KfW im ersten Quartal 2025: Guter Start ins neue Jahr trotz geopolitischer Herausforderungen
Artikel lesen
07.05.2025 | KfW
Internationale Finanzierungen der KfW: Verstärkter Fokus auf geostrategische und wirtschaftliche Ziele Deutschlands und Europas
Artikel lesen
Lesen Sie alle Nachrichten
Ihr Weg zur KfW-Förderung
Finden und beantragen Sie eine passende Förderung und starten Sie dann Ihr Vorhaben!
Förderprodukt finden
Sie suchen eine Förderung für Ihr Vorhaben? Informieren Sie sich einfach auf unserer Website und finden Sie Ihre passende Förderung.
Zu den Förderangeboten
Förderung beantragen
Das passende Förder­produkt gefunden? Kredite können Sie bei einer Bank, Zuschüsse direkt bei der KfW beantragen. Genaue Informationen finden Sie auf der jeweiligen Produkt­seite.
Vorhaben starten
Wenn Sie die Zusage für Ihre Förderung erhalten haben, können Sie mit Ihrem Vorhaben starten.
Was möchten Sie über die KfW wissen?
KfW auf einen Blick
Sie möchten mehr über die KfW erfahren? Hier finden Sie alle wich­tigen Infos.
Zu KfW auf einen Blick
Karriere bei der KfW
Was zeichnet die KfW als Arbeit­gebe­rin aus und welche aktuellen Stellen­angebote gibt es?
Zu Karriere bei der KfW
Investor Relations
Die Anleihen der KfW gelten als besonders sicher. Was zeichnet die Kredit­qualität der KfW aus?
Zu Investor Relations
KfW Research
Volkswirtschaftliche Analysen zu Wirtschaft, Umwelt und Gesell­schaft.
Zu KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbltN
Link kopieren
Link kopiert