Innovationen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research – Dossier
Innovationen
Innovationen verbessern den Einsatz von Ressourcen und führen zu besseren Produkten und Dienstleistungen. Für Unternehmen sind Innovationen daher eine wichtige Stellschraube, um sich am Markt zu positionieren und im Wettbewerb zu bestehen. Viele Untersuchungen bestätigen die positiven Wirkungen von Innovationen auf die Unternehmensperformance. Insbesondere ist mit Innovationen die Hoffnung auf die Schaffung neuer und zukunftssicherer Arbeitsplätze verbunden.
Aktuelle Veröffentlichung
Mittelständische Unternehmen mit Geschäftsmodellinnovationen aktiver bei Digitalisierung und Klimaschutzinvestitionen
Zentrales Ergebnis der Untersuchung ist, dass Geschäftsmodell­innovationen in einem engen Zusammenhang zu Digitalisierung und Klimaschutz­investitionen stehen. Vor allem Unternehmen mit umfassenden Geschäftsmodell­innovationen führen häufig sowohl Klimaschutz- als auch Digitalisierungs­vorhaben durch. In vielen Fällen dürfte die Digitalisierung der Ausgangspunkt für Geschäftsmodell­innovationen sein. Geschäftsmodell­innovationen, die auf Nachhaltigkeit abzielen, können die Wettbewerbs­position von Unternehmen erhöhen, aber auch mit wirtschaftlichen Nachteilen für die betreffenden Unternehmen verbunden sein.
Mittelständische Unternehmen mit Geschäftsmodellinnovationen aktiver bei Digitalisierung und Klimaschutzinvestitionen
(PDF, 382 KB, barrierefrei)
Weitere Informationen zu
Geschäftsmodellinnovationen
Entwicklung der Innovatorenquote
Die Innovatorenquote ist gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 1 Prozentpunkt auf
39 %
gesunken. Dies bedeutet einen Rückgang um 3 Prozentpunkte gegenüber dem Beginn der Corona-Pandemie.
Der aktuelle Rückgang dürfte vor allem auf die konjunkturelle Entwicklung zurückzuführen sein.
Quelle:
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Innovatorenquote nach Unternehmensgröße
Große mittelständische Unternehmen bringen häufiger Innovationen hervor als kleine. Gut drei Viertel der großen Mittelständler schließt im Zeitraum von 2021 bis 2023 erfolgreich Innovations­projekte ab
(76 %)
. Bei den kleinen Unternehmen beläuft sich dieser Anteil nur auf gut ein Drittel
(35 %).
Wichtige Gründe hierfür sind, dass kleine Unternehmen über weniger Ressourcen und über eine kleinere Marktabdeckung verfügen. Dies erschwert das Hervorbringen von Innovationen und schmälert die Gewinne, die kleine Unternehmen aus Innovationen erzielen können.
Quelle:
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Aggregierte Innovationsausgaben
Die Innovationsausgaben entwickeln sich weiterhin stabil. Aktuell (2023) liegen die Innovationsausgaben mittelständischer Unternehmen bei knapp
34 Mrd. EUR.
Größere Mittelständler haben ihre Innovations­ausgaben ausgeweitet, während kleinere Unternehmen sie gesenkt haben.
Mittelständische Unternehmen geben für traditionelle Investitionen gut das 7-Fache als für Innovationen aus.
Quelle:
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Geschäftsmodellinnovationen sind im Mittelstand eher selten
Geschäftsmodell­innovationen bezeichnen Änderungen im grundlegenden Ansatz, wie Unternehmen Werte schaffen, diese Werte den Kunden und Nutzern bereitstellen und dabei Gewinne erzielen. Sie zählen nicht per se zur Definition von Produkt- und Prozess­innovationen über die KfW Research regelmäßig berichtet. Die Geschäftsmodell­innovationen wurden in einer Sonderstudie untersucht.
Je nach der konkreten Abgrenzung bringen 7 bis
28 %
der mittelständischen Unternehmen Geschäftsmodell­innovationen hervor
Mehr Informationen zu
Geschäftsmodellinnovationen im Mittelstand
Quelle:
Geschäftsmodellinnovationen stehen in engem Zusammenhang mit traditionellen Produkt- und Prozessinnovationen
(PDF, 413 KB, barrierefrei)
Unternehmen mit einer Wettbewerbsstrategie bringen Innovationen häufiger hervor
Unternehmen, die die Strategie „Wachstum durch Innovation“ verfolgen, bringen Innovationen am häufigsten hervor
(+64 %).
Dagegen führen Unternehmen ohne eine ausgeprägte strategische Orientierung Innovations- und Digitalisierungs­vorhaben am seltensten durch
(-65 %
ggü. Unternehmen mit einer mittelstark ausgeprägten Wettbewerbs­strategie).
Mehr Informationen zu
Wettbewerbsstrategien im Mittelstand und deren Einfluss auf die Innovationstätigkeit
Quelle:
Unternehmen mit Wettbewerbsstrategie sind erfolgreicher und haben höhere Innovations- und Digitalisierungsaktivitäten
(PDF, 270 KB, barrierefrei)
Innovationsaktivitäten fallen je nach Wettbewerbsstrategie deutlich unterschiedlich aus
Unternehmen mit der Strategie „Wachstum durch Innovation“ bringen Innovationen am häufigsten hervor
(+64 %).
Auch die Verfolgung der Strategien „Produkt­differenzierung“ (die auf kunden­spezifische Lösungen setzt) sowie „Fokussierung“ (Konzentration auf eine enge Angebotspalette) steht im Zusammenhang mit erhöhter Innovations­tätigkeit
(+19
bzw.
14 %).
Unternehmen mit einer schwachen strategischen Orientierung sind am seltensten innovativ
(-65 %).
Ausführliche Informationen zu den Effekten von Wettbewerbsstrategien finden Sie
hier
.
Quelle:
Unternehmen mit Wettbewerbsstrategie sind erfolgreicher und haben höhere Innovations- und Digitalisierungsaktivitäten
(PDF, 270 KB, barrierefrei)
Stellenbesetzungsprobleme bei Innovativen Unternehmen
Die Schwierigkeiten, offene Stellen zu besetzen, sind für innovative Unternehmen deutlich gestiegen.
Mehr als die Hälfte der innovativen Unternehmen
(52 %
) rechnet mit Schwierigkeiten bei der Besetzung offener Stellen. Dieser Anteil liegt in innovativen Unternehmen um zwei Fünftel höher als in Unternehmen ohne Innovationen
(37 %).
Quelle:
Hohe Anforderungen an die Kompetenzen erschweren die Stellenbesetzung vor allem in innovativen Unternehmen
(PDF, 260 KB, barrierefrei)
Höhere Anforderungen an die Kompetenzen in innovativen Unternehmen
Innovative Unternehmen stellen höhere Anforderungen an die Kompetenzen der Bewerber. Innovative Unternehmen sehen ihre Anforderungen vor allem hinsichtlich der mathematisch-statistischen Fähigkeiten, der Sozial­kompetenzen sowie der Digital­kompetenzen häufiger als nicht erfüllt als andere Unternehmen.
Quelle:
Hohe Anforderungen an die Kompetenzen erschweren die Stellenbesetzung vor allem in innovativen Unternehmen
(PDF, 260 KB, barrierefrei)
Deutschland verfügt über ein leistungsfähiges Innovations­ökosystem
Im „Global Innovation Index“ rangiert das deutsche Innovations­ökosystem auf Position 8 von 132 untersuchten Ländern.
Die Stärken liegen in einem starken Wissenschafts­sektor und ausgeprägten FuE-Aktivitäten in Groß­unternehmen, denen auch ein entsprechend hoher Output –
z. B.
an Zitierungen, Patenten und Exporterfolgen – gegenübersteht.
Schwächen können dagegen beim Wissens­transfer ermittelt werden: etwa beim Transfer neuer Technologien, der Vermarktung über Unternehmens­gründungen und des Transfers hin zu kleinen und mittleren Unternehmen. Auch die Digitalisierung ist sowohl hinsichtlich der Entwicklung, der Anwendung und des Exports digitaler Technologien keine deutsche Stärke.
Quelle:
Deutschland verfügt über ein leistungsfähiges Innovationsökosystem
(PDF, 183 KB, barrierefrei)
Investitionen in immaterielles Kapital erhöhen die Produktivität
Neben Forschung- und Entwicklung (FuE) steigern vor allem Investitionen in Weiterbildung sowie in Software und Datenbanken die Produktivität im betreffenden Unternehmen.
Auch Investitionen in die Unternehmens­reputation und Innovations­aufwendungen, die keine FuE darstellen, zahlen sich für die betreffenden Unternehmen aus.
Quelle:
Investitionen in immaterielles Kapital erhöhen die Produktivität
(PDF, 170 KB, barrierefrei)
FuE-Ausgaben in Deutschland deutlich gestiegen
Seit 1994 steigen die FuE-Ausgaben in Deutschland deutlich stärker als die Wirtschafts­leistung. Vor allem ab 2005 entwickelten sich die FuE-Ausgaben mit
3,4 %
p. a.
deutlich dynamischer als zuvor.
Die FuE-Quote (FuE-Ausgaben bezogen auf das BIP) nahm von
2,1 %
(1994) auf
3,17 %
im Jahr 2019 zu. Damit liegt die FuE-Quote vor Ausbruch der Corona-Pandemie mit
3,17 %
deutlich höher als in ähnlich großen europäischen Ländern.
Eine besonders starke Zunahme zeigt sich ab 2008. Grund hierfür ist die Neu­ausrichtung der FuE-Politik im Jahr 2006.
Quelle:
Die Entwicklung der FuE-Ausgaben in Deutschland im internationalen Vergleich
(PDF, 261 KB, barrierefrei)
Deutliches Potenzial zur Steigerung der FuE-Ausgaben
Die FuE-Ausgaben in Deutschland sind auf wenige Wirtschafts­zweige des Verarbeitenden Gewerbes konzentriert.
In den meisten Wirtschafts­zweigen ist die FuE-Intensität in Deutschland im Vergleich zu anderen Industrieländern jedoch unterdurchschnittlich.
Auch liegen die entsprechenden Ausgaben kleiner und mittlerer Unternehmen in Deutschland deutlich unter denen der meisten anderen Industrieländer.
Daher existiert in Deutschland ein großes Potenzial für eine Erhöhung der FuE-Ausgaben: Würde in allen Wirtschafts­zweigen zumindest die international durchschnittliche FuE-Intensität erreicht werden, lägen die FuE-Ausgaben in Deutschland um
30 %
höher als aktuell.
Quelle:
Die Entwicklung der FuE-Ausgaben in Deutschland im internationalen Vergleich
(PDF, 261 KB, barrierefrei)
Mangel an Fachpersonal und hohe Kosten sind die häufigsten Innovationshemmnisse im Mittelstand
Der Mangel an Fachpersonal und hohe Kosten rangieren mit Nennungen von jeweils
34 %
auf der vordersten Position unter den Innovationshemmnissen im Mittelstand.
Der Fachkräftemangel ist auch jenes Innovations­hemmnis, das gegenüber dem Zeitraum 2004–2006 mit einem Anstieg von 24 Prozentpunkten am stärksten an Bedeutung gewonnen hat.
Weitere finanzierungs­bezogene Hemmnisse, wie ein hohes Risiko und fehlende finanzielle Mittel werden ebenfalls häufig genannt.
In der Finanzkrise 2008/2009 stiegen die finanzierungs­bezogenen Hemmnisse stark an. Die betreffenden Anteilswerte haben sich ungefähr verdoppelt. Seither verharren die Werte auf diesem hohen Niveau.
Quelle:
Mittelständische Unternehmenstypen im Innovationssystem: Aktivitäten, Hemmnisse und Erfolge
(PDF, 243 KB, barrierefrei)
Beachtliche Innovationserfolge auch von innovativen mittelständischen Unternehmen ohne FuE
Kontinuierlich forschende Unternehmen erbringen das Gros der Innovations­anstrengungen und des Innovationserfolgs des Mittelstands.
Doch auch innovative Unternehmen ohne FuE tragen bedeutend zum Innovations­erfolg mittelständischer Unternehmen bei:
Sie erzielen
34 %
des Umsatzes mit Produkt­innovationen und
42 %
der Kostensenkungen durch Prozess­innovationen
Quelle:
Mittelständische Unternehmenstypen im Innovationssystem: Aktivitäten, Hemmnisse und Erfolge
(PDF, 243 KB, barrierefrei)
Innovative Mittelständler mit einer höheren Produktivität
Von Innovationen gehen zahlreiche positive Wirkungen auf das innovative Unternehmen aus: Sie wachsen schneller, sowohl was den Umsatz als auch die Anzahl der Beschäftigten betrifft.
Außerdem schaffen innovative Unternehmen häufiger hochqualifizierte Arbeitsplätze.
Nicht zuletzt weisen innovative Unternehmen eine höhere Produktivität auf. Die Produktivität (=Umsatz je Beschäftigten) liegt in innovativen Unternehmen um 6.100 EUR pro Kopf höher als in vergleich­baren Unternehmen ohne Innovationen. Dies dürfte darauf zurückzuführen sein, dass diese Unternehmen durch wiederholte Innovations­aktivitäten in der Vergangenheit jeweils kleine Produktivitäts­fortschritte erzielen konnten, die sich über einen längeren Zeitraum zu einen deutlichen Produktivitäts­vorsprung aufsummiert haben.
Quelle:
Innovationen steigern Wachstum und Produktivität und verbessern die Qualifikationsstruktur der Beschäftigten in mittelständischen Unternehmen
(PDF, 237 KB, nicht barrierefrei)
Kombinierer von Digitalisierung und Innovation
Unternehmen, die Digitalisierung mit Innovationen kombinieren, gehen ihre Digitalisierung tiefgreifender und umfassender an als Unternehmen, die ausschließlich Digitalisierungsprojekte umsetzen, ansonsten aber vergleichbar sind
Mittelständler, die Innovations- und Digitali­sierungsprojekte angehen, geben mit
54 TEUR
knapp zwei Drittel mehr für ihre Digitali­sierung aus als reine Digitalisierer
Die zuerst genannten Unternehmen führen auch jedes der abgefragten Digitalisierungs­projekte häufiger durch als reine Digitalisierer. Dies gilt insbesondere für anspruchsvolle Vorhaben, wie die Digitali­sierung von Produkten und Dienst­leistungen, der Einführung von digitalen Marketing- und Vertriebs­konzepten sowie der Digitalisierung des Workflows.
Von den abgefragten Digitalisierungs­aspekten führen Mittelständler mit Innovations- und Digitalisierungs­kategorien im Durchschnitt rund
2,4 Kategorien
gleichzeitig durch, während dieser Wert bei den reinen Digitali­sierern nur 1,7 beträgt
Quelle:
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig
(PDF, 196 KB, nicht barrierefrei)
Digitalisierer mit Innovationen wachsen schneller als reine Digitalisiserer
Sowohl was Umsatz- als auch Beschäf­tigung angeht, wachsen Digitalisierer mit Innovationen am schnellsten
Digitalisierer mit Innovationen sowie reine Digitalisierer wachsen deutlich schneller als Unternehmen ohne Innovationen und Digitalisierungs­maßnahmen
Quelle:
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig
(PDF, 196 KB, nicht barrierefrei)
Entwicklung von Innovationen in der Corona-Krise
Zwar hat die Corona-Pandemie anfänglich zu einem Innovations­schub geführt. Mit zunehmender Dauer der Krise führt die finanzielle Belastung der Unternehmen aber dazu, dass sie Ihre Innovations­aktivitäten drosseln.
Bis Mai 2021 haben
27 %
der Mittel­ständler ihre Innovations­anstrengungen zurückgefahren. Dem stehen nur
12 %
mit gestei­gerten Innovations­anstrengungen gegenüber. Vor allem kleine Unternehmen und Unternehmen, die stark von Corona betroffen sind, agieren zurückhaltend.
Not macht erfinderisch
Mittelständler reagieren im Frühjahr 2020 mit verstärkter Innovationstätigkeit auf Corona-Krise
27 % aller Unternehmen haben angesichts der Pandemie bereits ihre Produkte, Prozesse oder Geschäftsmodelle verbessert. Weitere
16 %
planen entsprechende Maßnahmen.
Unternehmen, die unter starken Umsatzeinbußen leiden, zeigen sich besonders innovativ
(41 %).
Zudem sind Unternehmen, die bereits in der Vergangenheit Innovationen hervorgebracht haben, auch in der Krise überdurchschnittlich innovationsaktiv
(42
ggü.
30 %
bei Unternehmen ohne Innovations­tätigkeit in den zurückliegenden Jahren). Dies zeigt, dass innovative Unternehmen in der Lage sind, kurzfristig auf Krisen zu reagieren.
Allerdings stellen diese Innovationen zumeist adhoc umgesetzte Verbesserungen dar. Gerade die Durchführung längerfristiger und damit grundlegender Innovationsvorhaben dürfte jedoch durch die Corona-Krise in vielen Unternehmen bedroht sein.
Externe Evaluation des ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredits
Der ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit wurde erfolgreich durch einen externen Evaluator evaluiert.
Wie die externe Evaluierung durch das Leibnitz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung, Mannheim (ZEW) bestätigte, setzt das Programm an den zentralen Hemmnissen an und trägt dazu bei, die Innovationspotenziale mittelständischer Unternehmen in Wachstum umzusetzen.
Die geförderten Unternehmen beurteilen das Programm positiv.
Darüber hinaus führt die Förderung zu messbaren positiven einzel‐ und gesamtwirtschaftlichen Effekten, wie mithilfe eines modernen statistischen Verfahrens auf der Basis eines Kontrollgruppenansatzes ermittelt werden konnte:
Innovations- und Investitionsausgaben sowie das Beschäftigten- und Umsatzwachstum nehmen in den geförderten Unternehmen aufgrund der Förderung zu.
Die Förderung mit dem ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit zeichnet sich durch eine hohe Effizienz aus.
Finanzierung von Innovationen
Die Finanzierung von Innovationen unterscheidet sich grundlegend von der Finanzierung materieller Investitionen
Mittelständler bestreiten
82 %
ihrer Innovationsausgaben aus internen Mitteln
Nur 9 % der Innovations­ausgaben werden mithilfe von Bankkrediten finanziert
Dagegen werden Investitionen nur zu
49 %
aus internen Mitteln und zu
34 %
aus Bankkrediten finanziert
Vor allem Innovationen, die stark auf Forschung und Entwicklung basieren, werden kaum mithilfe von Bankkrediten, sondern zu
88 %
aus internen Mitteln finanziert
Publikationen zum Thema Innovation
Mittelständische Unternehmen mit Geschäftsmodellinnovationen sind erfolgreicher (Januar 2025)
Mittelständische Unternehmen, die Geschäftsmodell­innovationen umsetzen, sind erfolgreicher als Unternehmen ohne solche Innovationen. So führt die Kombination von Geschäftsmodell­innovationen mit Produkt- und Prozess­innovationen zu größeren unmittelbaren Innovationserfolgen, wie höheren Umsatzanteilen mit neuen Produkten und stärkeren Kosten­senkungen bei Prozess­innovationen. Geschäftsmodell­innovationen tragen auch zur wirtschaftlichen Performance bei. Unternehmen mit Geschäftsmodell­innovationen weisen eine höhere Produktivität und eine höhere Exportquote auf. Unternehmen, die alle drei Innovationsarten kombinieren, verzeichnen das stärkste Umsatz- und Beschäftigten­wachstum. Diese Ergebnisse unterstreichen den Wert von Geschäftsmodell­innovationen sowohl aus unternehmerischer als auch aus wirtschaftspolitischer Sicht.
Mittelständische Unternehmen mit Geschäftsmodellinnovationen sind erfolgreicher
(PDF, 444 KB, barrierefrei)
Die zugrunde liegende Studie:
Studie zu Geschäftsmodellinnovationen im Mittelstand
(PDF, 3 MB, nicht barrierefrei)
Weitere Informationen zu
Geschäftsmodellinnovationen
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2024 (Januar 2025)
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2024
Die konjunkturelle Entwicklung hinterlässt Spuren bei den Innovations­aktivitäten im Mittelstand: Aktuell sinkt der Anteil der mittelständischen Unternehmen mit Innovationen. Mit
39 %
liegt die Innovatoren­quote um 1 Prozentpunkt niedriger als im Vorjahres­zeitraum und um 3 Prozentpunkte niedriger als zu Beginn der Corona-Pandemie. Am aktuellen Rand verbirgt sich dahinter eine Erholung der Innovatorenquote bei den großen Mittelständlern und ein weiterer Rückgang bei den kleinen Unternehmen. Auch haben exportorientierte Unternehmen sowie Unternehmen des FuE-intensiven Verarbeitenden Gewerbes ihre Innovationstätigkeit zurückgefahren. Die Innovations­ausgaben belaufen sich stabil auf knapp
34 Mrd. EUR.
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2024
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Geschäftsmodellinnovationen stehen in engem Zusammenhang mit traditionellen Produkt- und Prozessinnovationen (November 2024)
Geschäftsmodellinnovationen im Mittelstand wurden bislang nur selten untersucht. Um zur Schließung dieser Lücke beizutragen, hat KfW Research beim ZEW Mannheim und Fraunhofer ISI eine Studie in Auftrag gegeben.
Geschäftsmodellinnovationen stehen in engem Zusammenhang mit traditionellen Produkt- und Prozessinnovationen
(PDF, 413 KB, barrierefrei)
Die zugrunde liegende Studie:
Studie zu Geschäftsmodellinnovationen im Mittelstand
(PDF, 3 MB, nicht barrierefrei)
Weitere Informationen zu
Geschäftsmodellinnovationen
Unternehmen mit Vorreiterstrategien gehen Innovationen und Digitalisierung breiter an und führen ambitioniertere Vorhaben durch (Oktober 2024)
Die Untersuchung zeigt, dass die Wettbewerbs­strategie eines Unternehmens entscheidend für die Durchführung von Innovations- und Digitalisierungs­aktivitäten ist. Unternehmen mit der Strategie „Expansion durch Innovation“ führen alle abgefragten Arten von Innovations- und Digitalisierungsprojekte deutlich häufiger durch als andere Unternehmen. Sie setzen dabei Schwerpunkte auf Dienstleistungs­innovationen sowie die Digitalisierung von Marketing und Vertrieb. Auch Unternehmen mit den Strategien „Produkt­differenzierung“ und „Fokussierungs­strategie“ gehen Innovationen und Digitalisierung breit an. Dagegen sind Unternehmen mit schwacher strategischer Orientierung am wenigsten innovativ und bei der Digitalisierung aktiv.
Unternehmen mit Vorreiterstrategien gehen Innovationen und Digitalisierung breiter an und führen ambitioniertere Vorhaben durch
(PDF, 219 KB, barrierefrei)
Weitere Informationen zu
Wettbewerbsstrategien
Unternehmen mit Wettbewerbsstrategie sind erfolgreicher und haben höhere Innovations- und Digitalisierungsaktivitäten (August 2024)
Die Untersuchung zeigt, dass mittelständische Unternehmen, die intensiv Wettbewerbs­strategien verfolgen, Innovationen und Digitalisierung aktiver angehen und eine höhere Unternehmens­performance erzielen. So weisen Unternehmen mit der Strategie "Wachstum durch Innovation" die höchsten Anstrengungen auf, erzielen das höchste Wachstum, jedoch eine unterdurchschnittlicher Rendite. Unternehmen mit der weniger kostenintensiven Strategie der „Produkt­differenzierung“ wachsen ebenfalls überdurchschnittlich stark und erzielen die höchste Rendite. Dagegen führen Unternehmen mit geringer strategischer Orientierung Innovations- und Digitalisierungs­vorhaben am seltensten durch.
Unternehmen mit Wettbewerbsstrategie sind erfolgreicher und haben höhere Innovations- und Digitalisierungsaktivitäten
(PDF, 270 KB, barrierefrei)
Weitere Informationen zu
Wettbewerbsstrategien
Interne Ressourcen und Umfeld bestimmen die Wettbewerbsstrategie von mittelständischen Unternehmen (Juli 2024)
Die Studie untersucht die Verbreitung von Wettbewerbs­strategien in mittelständischen Unternehmen. Die meisten Unternehmen bevorzugen Wettbewerbs­strategien, die sich durch die Differenzierung ihrer Angebote von denen der Konkurrenten abheben. Die Strategie der "Produkt­differenzierung" durch kundenspezifische Lösungen wird am häufigsten verfolgt, gefolgt von der "Expansion durch Innovation", der "Fokussierung" auf wenige Produkte, und der "Preisführerschaft". Die Wahl einer Wettbewerbs­strategie hängt stark von Unternehmensgröße, Wettbewerbsumfeld und der Beschäftigung von Hochschul­absolventen ab.
Interne Ressourcen und Umfeld bestimmen die Wettbewerbsstrategie von mittelständischen Unternehmen
(PDF, 262 KB, barrierefrei)
Weitere Informationen zu
Wettbewerbsstrategien
Hohe Anforderungen an die Kompetenzen erschweren die Stellenbesetzung vor allem in innovativen Unternehmen (Februar 2024)
Die Besetzung offener Stellen stellt mittelständische Unternehmen zunehmend vor Heraus­forderungen. Insbesondere innovativen Unternehmen fällt die Rekrutierung schwerer. Neben dem allgemeinen Fachkräfte­mangel liegen die Gründe hierfür in den höheren Anforderungen an die Kompetenzen der Bewerber. Innovative Unternehmen sehen ihre Anfor­derungen vor allem hinsichtlich der mathematisch-statistischen Fähigkeiten, der Sozial- sowie der Digital­kompetenzen häufiger als nicht erfüllt als andere Unternehmen. Diese höheren Anforderungen sind darauf zurückzuführen, dass innovative Unternehmen neuere Technologien nutzen sowie bei der Arbeits- und Unternehmens­organisation moderner aufgestellt sind. Auch aus den Erfordernissen ihrer Innovations­prozesse resultieren erhöhte Anforderungen bei den genannten Kompetenzen.
Hohe Anforderungen an die Kompetenzen erschweren die Stellenbesetzung vor allem in innovativen Unternehmen
(PDF, 260 KB, barrierefrei)
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2023 (Februar 2024)
Die Innovationsaktivitäten im Mittelstand profitieren nicht vom Abklingen der Corona-Pandemie. Die zentralen Untersuchungs­ergebnisse des aktuellen KfW-Innovationsberichts Mittelstand sind:
Zuletzt
40 %
der kleinen und mittleren Unternehmen mit innovativen Produkten und Prozessen
Innovationsausgaben konstant bei 34 Mrd. EUR, inflationsbereinigt damit leichter Rückgang
Innovationsausgaben im Mittelstand sind stark auf große Mittelständler konzentriert.
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2023
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Datenschutz, Steuer- und Arbeitsrecht sowie lange Verwaltungsverfahren mit Blick auf Bürokratie am häufigsten genannte Innovationshemmnisse (Januar 2024)
Datenschutz, Steuer- und Arbeitsrecht sowie lange Verwaltungs­verfahren sind die mit Blick auf Bürokratie am häufigsten genannten Innovations­hemmnisse. Die konkrete Bremswirkung ist jedoch kaum zu beziffern. Um eine unverhältnismäßig starke Belastung der Innovations­aktivitäten durch Bürokratie zu vermeiden, ist es erforderlich, bürokratische Regelungen darauf zu prüfen, ob die intendierten Schutzwirkungen in einem sinnvollen Verhältnis zur innovations­hemmenden Wirkung stehen. Bürokratieabbau ist daher ein kleinteiliger Prozess, der Expertenwissen und einen langen Atem erfordert. Eine Möglichkeit, um das Entstehen neuer bürokratischer Belastungen zu verhindern, ist die Umsetzung einer konsequenten Innovations­prüfung neuer rechtlicher Regelungen. Auch die Digitalisierung von Verwaltungs­vorgängen und der Schnittstelle zu Unternehmen ist ein Weg, die Belastung der Unternehmen durch Bürokratie zu verringern.
Datenschutz, Steuer- und Arbeitsrecht sowie lange Verwaltungsverfahren mit Blick auf Bürokratie am häufigsten genannte Innovationshemmnisse
(PDF, 293 KB, barrierefrei)
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2022 (Juli 2023)
Die Corona-Pandemie hinterlässt Spuren bei den Innovationsaktivitäten der mittelständischen Unternehmen. Die zentralen Untersuchungsergebnisse des aktuellen Berichts sind:
Die Innovatorenquote im Mittelstand sinkt auf
40 %.
Die Innovationsausgaben bleiben mit
33,9 Mrd.
EUR in 2021 stabil gegenüber dem Vorjahr.
Der Anteil innovativer Unternehmen steigt mit zunehmender Unternehmens­größe.
Die Linderung des Fachkräfte­mangels ist zentraler Ansatzpunkt für mehr Innovationen.
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2022
(PDF, 1 MB, barrierefrei)
Wo steht Deutschland bei Innovation und Digitalisierung im internationalen Vergleich? (Januar 2023)
Die Studie untersucht die Leistungsfähigkeit des deutschen Innovations­ökosystems. Die Stärken Deutschlands liegen in einem starken Wissenschafts­sektor und ausgeprägten FuE-Aktivitäten in Groß­unternehmen. Schwächen können dagegen beim Wissens­transfer ermittelt werden: etwa beim Transfer neuer Technologien, der Vermarktung über Unternehmens­gründungen und des Transfers hin zu kleinen und mittleren Unternehmen. Auch die Digitalisierung ist sowohl hinsichtlich der Entwicklung, der Anwendung und des Exports digitaler Technologien keine deutsche Stärke.
Wo steht Deutschland bei Innovation und Digitalisierung im internationalen Vergleich?
(PDF, 183 KB, barrierefrei)
Studie zum Förderfeld „Digitalisierung und Innovation“ (Januar 2023)
Studie zum Förderfeld „Digitalisierung und Innovation“
(PDF, 5 MB, nicht barrierefrei)
Investitionen in immaterielles Kapital steigern die Produktivität (Dezember 2022)
Die Studie untersucht, welche Unternehmens­aktivitäten zur Steigerung der Produktivität in Unternehmen führen. Das zentrale Ergebnis ist, dass nicht nur eigene Forschung und Entwicklung, sondern eine Vielzahl von Aktivitäten die Produktivität steigern. Dazu zählen beispielsweise Ausgaben für Marketing, Weiterbildungs­maßnahmen oder Digitalisierung, wie für Software oder Datenbanken. Solche Aktivitäten werden in Fachkreisen häufig Investitionen in intangibles Kapital genannt.
Investitionen in immaterielles Kapital steigern die Produktivität
(PDF, 170 KB, barrierefrei)
Die Entwicklung der FuE-Ausgaben in Deutschland im internationalen Vergleich (Oktober 2022)
Eine aktuelle Studie im Auftrag von KfW Research untersucht die Entwicklung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben in Deutschland im internationalen Vergleich .Die zentralen Ergebnisse sind:
Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) in Deutschland sind seit 2005 deutlich gestiegen.
Die FuE-Ausgaben bezogen auf das BIP liegen vor Ausbruch der Corona-Pandemie mit 3,17 % deutlich höher als in ähnlich großen europäischen Ländern sowie China.
Der Anteil des Staats an FuE-Ausgaben sinkt, der Anteil der Wirtschaft steigt auf 64 %.
Die FuE-Ausgaben konzentrieren sich auf wenige Wirtschafts­zweige des Verarbeitenden Gewerbes und auf Groß­unternehmen.
Die Entwicklung der FuE-Ausgaben in Deutschland im internationalen Vergleich
(PDF, 261 KB, barrierefrei)
Die zu Grunde liegende Studie finden Sie hier:
Studie zur Entwicklung der Forschungs‐ und Entwicklungsausgaben in Deutschland im internationalen Vergleich
(PDF, 6 MB, nicht barrierefrei)
Innovationsfinanzierung im Mittelstand: Selbst die externe Finanzierung wenig anspruchsvoller Vorhaben ist schwierig (August 2022)
Die Studie vergleicht die Finanzierung von Innovations­vorhaben mit jener von materiellen Investitionen. Das zentrale Ergebnis ist, dass selbst wenig anspruchs­volle Innovationen kaum mithilfe von Bankkrediten finanziert werden – auch wenn das allgemeine Finanzierungs­klima historisch günstig ist. Grund hierfür sind die spezifischen Merkmale von Innovations­vorhaben, die insbesondere einer Finanzierung mit Bank­krediten entgegen­stehen.
Innovationsfinanzierung im Mittelstand: Selbst die externe Finanzierung wenig anspruchsvoller Vorhaben ist schwierig
(PDF, 184 KB, barrierefrei)
Mittelständische Unternehmenstypen im Innovationssystem: Aktivitäten, Hemmnisse und Erfolge (Juli 2022)
Eine aktuelle Studie im Auftrag von KfW Research untersucht die Innovations­aktivitäten, die dabei auftretenden Hemmnisse und die Positionierung von sechs verschiedenen Typen mittel­ständischer Unternehmen im deutschen Innovations­system. Die zentralen Ergebnisse sind:
Kleine und mittlere Unternehmen steuern ein Drittel der Innovations­leistung der deutschen Wirtschaft bei.
Auch innovative Unternehmen ohne FuE erzielen beachtliche Innovations­erfolge.
Der Anteil von nicht innovativen Unternehmen ist in den vergangenen zehn Jahren um zehn Prozentpunkte gestiegen.
Fachkräfte­mangel und hohe Kosten: Die Innovations­hemmnisse haben seit Mitte der 2000er-Jahre deutlich zugenommen.
Mittelständische Unternehmenstypen im Innovationssystem: Aktivitäten, Hemmnisse und Erfolge
(PDF, 243 KB, barrierefrei)
Studie zu den Treibern und Hemmnissen der Innovationstätigkeit im deutschen Mittelstand (Mai 2022)
Studie zu den Treibern und Hemmnissen der Innovationstätigkeit im deutschen Mittelstand
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
Innovationen steigern Wachstum und Produktivität und verbessern die Qualifikationsstruktur der Beschäftigten in mittelständischen Unternehmen (Dezember 2021)
Innovationen wirken sich positiv auf die Performance von mittelständischen Unternehmen aus. Innovatoren wachsen schneller und weisen eine höhere Produktivität auf als vergleich­bare Unternehmen ohne Innovationen. Dies sind die zentralen Ergebnisse, die unter Verwendung eines Matching-Ansatzes – einer modernen Methode der Evaluations­forschung – ermittelt werden konnten.
Innovationen steigern Wachstum und Produktivität und verbessern die Qualifikationsstruktur der Beschäftigten in mittelständischen Unternehmen
(PDF, 237 KB, nicht barrierefrei)
Marktumfeld und Wettbewerbsstrategien prägen die Innovations- und Digitalisierungstätigkeit (September 2021)
Innovative Unternehmen agieren auf besonders herausfordernden Märkten. Kurze Produktlebenszyklen, technologische Unsicherheit und Wettbewerber aus dem Ausland führen dazu, dass die betroffenen Unternehmen stark auf die Entwicklung neuer Produkte abzielen. Sowohl innovative Unternehmen, als auch jene mit Digitalisierungsaktivitäten agieren erfolgreicher als Unternehmen ohne diese Aktivitäten.
Marktumfeld und Wettbewerbsstrategien prägen die Innovations- und Digitalisierungs?tätigkeit mittelständischer Unternehmen
(PDF, 216 KB, nicht barrierefrei)
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig (Juli 2021)
Digitalisierung und Innovationen gelten beide als wichtige Treiber von technologischem Fortschritt und Wachstum.Eine aktuelle Studie im Auftrag von KfW Research untersucht, wie Digitalisierung und Innovationen zusammenhängen. Die zentralen Ergebnisse hieraus sind:
Digitalisierung und Innovation in Unternehmen hängen eng miteinander zusammen und bedingen sich gegenseitig.
Unternehmen, die sowohl Digitalisierungs- als auch Innovations­vorhaben umsetzen, gehen ihre Digitalisierung tief­greifender und umfassender an als andere Unternehmen.
Diese Unternehmen wachsen schneller als ausschließliche Digitalisierer.
Innovationen und Digitalisierung in Unternehmen bedingen sich gegenseitig
(PDF, 196 KB, nicht barrierefrei)
Die zu Grunde liegende Studie finden Sie hier:
Zusammenhang zwischen der Durchführung von Digitalisierungs- und Innovationsvorhaben im Mittelstand
(PDF, 654 KB, nicht barrierefrei)
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2020 (Juni 2021)
Die Corona-Pandemie hinterlässt Spuren bei den Innovations­aktivitäten der mittelständischen Unternehmen. Nach einem kurzen Schub zu Beginn der Krise gehen die Innovations­anstrengungen im Mittelstand weiter zurück.
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2020
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Zukunftstechnologien für Deutschland (März 2021)
Eine aktuelle Studie im Auftrag von KfW Research untersucht, welche Technologien in mittlerer Frist für Deutschland am Erfolg versprechendsten sind.
Zukunftstechnologien für Deutschland
Künstliche Intelligenz: hohe Wachstumschancen, aber geringe Verbreitung im Mittelstand (Februar 2021)
Künstliche Intelligenz (KI) gilt als eine Zukunftstechnologie mit hohem Wachstumspotenzial und den Qualitäten eines „Gamechangers“ in vielen Branchen. Aktuell ist sie im Mittelstand jedoch noch wenig verbreitet. Die hohe Konzentration auf FuE treibende Mittelständler unterstreicht die hohen Anforderungen, die ihre Nutzung derzeit noch stellt.
Künstliche Intelligenz: hohe Wachstumschancen, aber geringe Verbreitung im Mittelstand
(PDF, 247 KB, nicht barrierefrei)
Corona-Krise belastet Innovationen, ambivalente Entwicklung bei der Digitalisierung (Januar 2021)
Die Corona-Pandemie hat zwar für einen vordergründigen Innovations- und Digitalisierungs­schub geführt. Mit zunehmender Krisendauer haben sich die Innovations­anstrengungen der Mittelständler jedoch rückläufig entwickelt. Dies droht bei einer längeren, weiteren Krisendauer auch für die Digitalisierungs­anstrengungen. Insbesondere längerfristig und strategisch angelegte Projekte dürften aufgrund der angespannten finanziellen Situation häufig zurückgestellt oder zeitlich gestreckt werden.
Corona-Krise belastet Innovationen, ambivalente Entwicklung bei der Digitalisierung
(PDF, 123 KB, nicht barrierefrei)
ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit positiv evaluiert (Oktober 2020)
Der ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit wurde aktuell extern evaluiert. Wie die Evaluierung bestätigt, setzt das Programm an den zentralen Hemmnissen an und trägt dazu bei, die Innovationspotenziale mittelständischer Unternehmen in Wachstum umzusetzen. Von der Förderung gehen messbare positive Effekte auf die Innovations- und Investitionsausgaben sowie auf das Beschäftigten- und Umsatzwachstum aus, wie mithilfe eines modernen statistischen Verfahrens ermittelt werden konnte. Außerdem zeichnet sich die Förderung durch eine hohe Effizienz aus. Eine Zusammenfassung der Evaluationsergebnisse finden Sie hier:
ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit positiv evaluiert
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Innovationen in der Corona-Krise: Not macht erfinderisch (Juli 2020)
Viele mittelständische Unternehmen reagieren mit Innovationen auf die Corona-Krise:
27 %
haben aufgrund der Krise bereits Prozess-, Produkt- oder Geschäftsmodell­innovationen eingeführt. Zusammen mit jenen Unternehmen, die dies noch planen, beträgt dieser Wert sogar
43 %.
Vor allem Unternehmen, die starke Umsatzeinbrüche hinnehmen mussten, zählen dazu. Allerdings handelt es sich bei den Innovationen häufig um ad hoc umsetzbare Maßnahmen und seltener um die Ergebnisse längerfristiger Entwicklungsprozesse.
Innovationen in der Corona-Krise: Not macht erfinderisch
(PDF, 161 KB, nicht barrierefrei)
Mittelstand reagiert ideenreich auf Corona-Krise (Juni 2020)
Viele mittelständische Unternehmen reagieren kreativ auf die Corona-Krise. Rund
43 %
haben ihr
Produkt-/
­Dienstleistungs­angebot, ihren Vertrieb oder ihr Geschäftsmodell angepasst. Zusammen mit jenen Unternehmen, die dies noch planen, beträgt dieser Wert sogar
57 %.
Vorreiter sind dabei Unternehmen aus von der Krise besonders betroffenen Branchen sowie Unternehmen, die bereits in der Vergangenheit Innovationen hervorgebracht haben.
Mittelstand reagiert ideenreich auf Corona-Krise
(PDF, 167 KB, nicht barrierefrei)
Die Unternehmensperformance unterschiedlicher Typen von kleinen und mittleren Innovatoren (August 2019)
Unter den kleinen und mittleren Unternehmen lassen sich drei Innovatorentypen identifizieren. Die Studie untersucht, ob sich die Unternehmens­performance zwischen den drei Gruppen unterscheidet.
Zentrales Ergebnis ist, dass FuE-basierte Innovatoren häufiger zu den Wachstums­unternehmen zählen. Lässt man die wenigen Unternehmen mit extrem hohen Wachstumsraten jedoch außen vor, unterscheidet sich das Unternehmens­wachstum zwischen den Gruppen kaum. Kleine und mittlere Unternehmen können auch ohne FuE erfolgreiche Innovatoren sein.
Die Unternehmensperformance unterschiedlicher Typen von kleinen und mittleren Innovatoren
(PDF, 339 KB, nicht barrierefrei)
Interaktives Lernen oder FuE: Wie bringen kleine und mittlere Unternehmen Innovationen hervor? (August 2019)
Die Art und Weise, wie Innovationen hervorgebracht werden, ist nur selten im Fokus der öffentlichen Diskussion. Die neue Untersuchung von
KfW Research
und
ifh Göttingen
zeigt: Unter den kleinen und mittleren Unternehmen lassen sich drei Typen von Innovatoren unterscheiden.
Ein Innovatorentyp nutzt in erster Linie branchenspezifisches Anwendungs­wissen. Ein zweiter Typ setzt vor allem auf den Absatzmarkt als Informationsquelle, vielfältige innerbetriebliche Interaktionen und eine ausgeprägte Fehlerkultur. Der dritte Innovatorentyp betreibt eigene FuE und nutzt wissenschaftliche Erkenntnisse. Hinzu kommen Informationen aus dem Unternehmens­umfeld, eine ausgeprägte Fehlerkultur und der Einsatz von Managementpraktiken zur Anregung der Innovationstätigkeit.
Interaktives Lernen oder FuE: Wie bringen kleine und mittlere Unternehmen Innovationen hervor?
(PDF, 346 KB, nicht barrierefrei)
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2019 (Februar 2020)
Die Innovatorenquote in Mittelstand sinkt auf den tiefsten Stand, der bislang mit dem KfW-Mittelstandspanel gemessen wurde. Seit 2006 ist der Anteil der Innovatoren bei Mittelständlern aller Größenklassen und aller Branchen zurückgegangen. Der Verlust an Innovatoren betrifft sowohl Unternehmen, die Marktneuheiten hervorbringen, als auch die breite Masse der nachahmenden Innovatoren. Die Innovationsausgaben entwickeln sich in der mittleren Frist ohne klaren Trend. Die Innovations­anstrengungen konzentrieren sich somit auf immer weniger Unternehmen.
Um die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands sicherzustellen, bedarf es einer Innovationspolitik, die zwei Stränge verfolgt: Einerseits muss die Forschung und Entwicklung (FuE) neuer Technologien gefördert werden. Andererseits bedarf es der Unterstützung der Innovationsaktivitäten von Unternehmen ohne FuE, die durch Maßnahmen der FuE-Förderung nicht erreicht werden können.
KfW-Innovationsbericht Mittelstand 2019
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Die Finanzierung von Innovationen und Investitionen im mittelständischen Unternehmen im Vergleich (Januar 2019)
Viele Unternehmen beklagen, dass hohe Kosten, hohe Risiken und Finanzierungs­schwierigkeiten ihre Innovationstätigkeit behindern. Diese Studie untersucht daher, ob Unterschiede bei der Finanzierung von Innovationen und Investitionen bestehen und ob diese Unterschiede auf eingeschränkte Finanzierungs­möglichkeiten bei Innovationen hindeuten? Tatsächlich unterscheidet sich die Finanzierung von Innovationen deutlich von jener von Investitionen. Die Untersuchungs­ergebnisse bestätigen theoretische Überlegungen, wonach besondere Merkmale von Innovationen (wie Unsicherheit über den Erfolg, Schwierigkeiten bei der Bewertung, fehlende Sicherheiten) einer externen Finanzierung – insbesondere mithilfe von Bankkrediten – entgegenstehen.
Die Finanzierung von Innovationen und Investitionen im mittelständischen Unternehmen im Vergleich
(PDF, 325 KB, nicht barrierefrei)
Bestimmungsfaktoren des Digitalisierungs- und Innovationsverhaltens im Mittelstand (Dezember 2018)
Von welchen Faktoren hängt es ab, ob ein Unternehmen Digitalisierungsvorhaben durchführt oder Innovationen hervorbringt? Die Untersuchung zeigt, dass sich Digitalisierungsprojekte deutlich weniger stark auf einzelne Unternehmensgruppen konzentrieren als Innovationen. Dies gilt hinsichtlich des Unternehmensalters, der -größe und des Absatzgebietes. Auch hängen Digitalisierungsvorhaben weniger stark von der konjunkturellen Lage ab. Jedoch werden sie vor allem von jungen Unternehmern durchgeführt. Für Innovationen gilt dies nicht im selben Ausmaß. Insgesamt werden die Digitalisierungs- und Innovationsaktivitäten von Mittelständlern jedoch von ähnlichen Faktoren beeinflusst.
Bestimmungsfaktoren des Digitalisierungs- und Innovationsverhaltens im Mittelstand
(PDF, 331 KB, nicht barrierefrei)
Die Leistungsfähigkeit des deutschen Innovationssystems sinkt im internationalen Vergleich (März 2018)
Das deutsche Innovationssystem zählt seit langem zu den führenden in Europa. In den zurückliegenden Jahren hat es jedoch zwei Rangpositionen im europäischen Vergleich eingebüßt. Gründe hierfür sind die nachlassende Innovationstätigkeit von kleinen und mittleren Unternehmen sowie die geringe Anzahl schnell wachsender Unternehmen.
Die Leistungsfähigkeit des deutschen Innovationssystems sinkt im internationalen Vergleich
(PDF, 84 KB, nicht barrierefrei)
Finanzierung von Forschung und Entwicklung (FuE) im Mittelstand (Dezember 2017)
Die Innenfinanzierungskraft bestimmt den Umfang der FuE-Ausgaben
Die Innenfinanzierungskraft bestimmt, ob Unternehmen FuE durchführen und wieviel sie dafür ausgeben. Die Bonitätseinschätzung spielt dagegen keine Rolle. Damit unterscheidet sich die Finanzierung von FuE grundlegend von jener von Investitionen. Grund dafür dürfte sein, dass FuE-Projekte durch eine hohe Unsicherheit über den Erfolg sowie geringe Anteile an materiellen Investitionen gekennzeichnet sind.
Forschung und Entwicklung (FuE) im Mittelstand: Die Innenfinanzierungskraft bestimmt den Umfang der FuE-Ausgaben
(PDF, 253 KB, nicht barrierefrei)
Sieben Gründe für den Rückgang der Innovatorenquote (November 2017)
Die Innovatorenquote im Mittelstand ist seit Mitte des letzten Jahrzehnts deutlich gesunken. Für den Rückgang können insgesamt sieben Faktoren verantwortlich gemacht werden: Dazu zählen eine schwache konjunkturelle Entwicklung, rückläufige Gründerzahlen, gesunkene Renditen aus Innovationen, Finanzierungsschwierigkeiten, ein Mangel an Fachkräften, die Alterung der Belegschaften sowie das Ausbleiben eines Technologieschubs.
Innovationen im Mittelstand: Sieben Gründe für den Rückgang der Innovatorenquote
(PDF, 157 KB, nicht barrierefrei)
Innovationen steigern – ein Schlüssel zu höherer Produktivität (Mai 2017)
Anmerkung des Chefvolkswirts der KfW, Dr. Jörg Zeuner, zum Wirtschaftsgeschehen
Ein Kommentar vom 11.05.2017
Innovationen steigern – ein Schlüssel zu höherer Produktivität
(PDF, 61 KB, nicht barrierefrei)
Innovationshemmnisse in KMU (Juni 2016)
Vielfältige Hemmnisse bremsen die Innovationstätigkeit von KMU. Finanzierungsschwierigkeiten konzentrieren sich auf kleine und junge Unternehmen. Bürokratische Hemmnisse belasten vor allem Unternehmen des Baugewerbes. Organisatorische und personelle Probleme in Kombination mit Finanzierungsschwierigkeiten treten in erster Linie in "Low-Tech"-Branchen und bei Handwerksunternehmen auf. Diese Befunde sprechen dafür, dass auch die Innovationsförderung breit aufgestellt sein sollte und sowohl finanzielle wie nicht-finanzielle Unterstützung bereithalten muss.
Innovationshemmnisse in KMU – vielfältigte Hemmnisse sprechen für eine breit aufgestellte Förderpolitik
(PDF, 131 KB, nicht barrierefrei)
Alternde Belegschaften gehen einher mit weniger Innovationen in Unternehmen (Mai 2016)
Die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter wird in Deutschland zunehmend älter. Dies wirkt sich negativ auf die Innovationstätigkeit mittelständischer Unternehmen aus: Um knapp ein Viertel sinkt die Wahrscheinlichkeit, dass ein typischer Mittelständler Innovationen hervorbringt, wenn der Anteil der über 54-Jährigen an den Beschäftigten bei 75 anstatt bei 16 % liegt. Um die negativen Auswirkungen von alternden Belegschaften zu vermeiden, sind verstärkte Anstrengungen bei der Weiterbildung und organisatorische Maßnahmen, wie die Bildung altersgemischter Teams, notwendig.
Innovationen im Mittelstand: Alternde Belegschaften gehen einher mit weniger Innovationen im Unternehmen
(PDF, 114 KB, nicht barrierefrei)
Forschung und Entwicklung zahlt sich aus (März 2016)
Investitionen in Forschung und Entwicklung (FuE) zahlen sich für mittelständische Unternehmen aus. Unternehmen, die eigene FuE betreiben, wachsen schneller, schaffen mehr Arbeitsplätze und erzielen höhere Umsatzrenditen. Führt ein Unternehmen kontinuierlich FuE durch, wächst beispielsweise sein Umsatz in den darauf folgenden zwei Jahren um knapp 5 Prozentpunkte stärker als in einem Unternehmen ohne FuE. FuE ist ein wesentlicher Hebel zur Verbesserung der Unternehmensperformance.
Unternehmensperformance im Mittelstand: Forschung und Entwicklung zahlt sich aus
(PDF, 62 KB, nicht barrierefrei)
Alle Ausgaben vom KfW-Innovationsbericht
KfW-Innovationsbericht Mittelstand
Jährlicher Bericht zur Entwicklung der Innovationstätigkeit mittelständischer Unternehmen auf Basis des KfW-Mittelstandspanels.
Weiterlesen
Stand: Januar 2025
Newsletter KfW Research
Unsere Newsletter berichten über die volkswirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland und Europa sowie weltwirtschaftlich und entwicklungspolitisch interessante Themen.
Registrieren
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research
Aktuelle Analysen, Indikatoren und Umfragen zu Konjunktur und Wirtschaft in Deutschland und der Welt.
Mehr erfahren
"Innovationsstandort stärken, Chancen der Digitalisierung nutzen"
Zu diesem Thema hat sich KfW-Chefvolkswirtin Dr. Fritzi Köhler-Geib mit Prof. Dr. Uwe Cantner (EFI) ausgetauscht.
Zusammenschnitt Livestream "Fritzi trifft"
Digitalisierung im Mittelstand
Chancen und Herausforderungen für Mittelstand und Gründer
Weiterlesen
Innovationen im Geschäftsmodell
Studien zur Untersuchung von Geschäftsmodellinnovationen im Mittelstand
GMI
Innovativer Mittelstand
Die deutsche Wirtschaft braucht neue Ideen, um auch in Zukunft wettbewerbsfähig zu sein. In unserem Dossier stellen wir mittelständische Unternehmen vor, die Zeit und Geld investieren, um ihre Produkte, ihre Organisation und ihre Kundenbeziehungen zu verbessern.
Dossier KfW Stories
Innovation und Digitalisierung
Innovative Umweltverfahren, Forschung und Entwicklung in Ihrem Unternehmen.
Mehr zu Innovation und Digitalisierung
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbyO-
Link kopieren
Link kopiert