Berichtsportal | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Das Berichtsportal der KfW
Bank aus Verantwortung
Die KfW fördert nachhaltige Perspektiven für Menschen, Unter­nehmen, Umwelt und Gesell­schaft. Dabei konzentrieren wir uns auf Themen mit besonderer Zukunfts­relevanz – orientiert an den Nach­haltig­keits­zielen der UN.
Berichtsportal
Aktuelle Kennzahlen
Aktuelle Handlungsfelder KfWplus
Berichterstattung
Geschäfts- und Finanzbericht 2024
Zahlen, Fakten und Wirkungen im Detail
Berichterstattung bis 2023
Archiv der Berichterstattung
Brief des Vorstands
Liebe Leserin, liebe Leserin,
2024 war für die KfW erneut ein sehr erfolgreiches Jahr. Mit einem Konzern-Neugeschäft im Umfang von
112,8 Mrd. EUR
haben wir das Volumen des Vorjahres noch einmal leicht übertroffen und damit das dritthöchste Neugeschäft in der Geschichte der KfW erzielt.
Dieses Ergebnis ist insofern bemerkenswert, als dass das Jahr geprägt war von einer immer deutlicher zu Tage tretenden Investitions- und Wachstums­schwäche in Deutschland sowie enormen wirtschafts-, finanz- und gesellschafts­politischen Heraus­forderungen. Als global vernetzte Volkswirtschaft hatte Deutschland zudem in besonderem Maße unter den wachsenden geopolitischen Spannungen zu leiden. Vor diesem Hintergrund reflektiert das gute Ergebnis der KfW ihre besonderen Stärken: die Orientierung an Langfristigkeit und Kontinuität, ihre Fähigkeit, schnell auf neue Anforderungen zu reagieren, sowie den Erfolg ihres eingeschlagenen strategischen Wegs, basierend auf einem festen Wertefundament.
Weiterlesen im Brief des Vorstands
Um Deutschland zukunftsfest zu machen, sind Investitionen in einem enormen Umfang erforderlich. Diese können nicht allein aus Haushalts­mitteln getragen werden. Die KfW ist deshalb mehr denn je gefordert, und dies auf zweierlei Weise:
Zum einen erhöhen wir die Attraktivität unserer Förderung. Neben den Mitteln, die uns der Bund für Zins­vergünsti­gungen und Zuschüsse bereitstellt, verbessern wir mit eigenen Mitteln die Konditionen unserer Förder­angebote. So haben wir im Jahr 2024 504 Mio. EUR aus eigenen Mitteln eingesetzt, vor allem, um die Zinsen in unseren Kredit­produkten weiter zu senken. Dies ist der höchste Wert seit mehr als zehn Jahren. Auch im Jahr 2025 planen wir, diesen sogenannten Förder­aufwand mindestens in dieser Größen­ordnung beizubehalten.
Zum anderen intensivieren wir unser Engagement für die Stärkung des Kapitalmarkts und die Mobilisierung von privatem Kapital. Die im Juli 2024 unter unserer Feder­führung erstmals durchgeführte
Capital Markets Conference on Energy Transition for Germany
(CMCET) war der Startschuss für den vertieften Dialog von Politik und internationalen Investoren zur Finanzierung einer nachhaltigen Energie-Infrastruktur. Nur wenige Wochen später ist mit dem Start der von der KfW koordinierten WIN-Initiative ein Durchbruch bei der Mobilisierung von privatem Kapital für das Ökosystem für Wachstums­kapital gelungen. Nicht zuletzt unterstützen wir die Initiative der deutschen Finanzwirtschaft zur Wiederbelebung des europäischen Verbriefungs­markts – eines wichtigen weiteren Bausteins für die Mobilisierung von privatem Kapital.
Klimaschutz bleibt zentrale Verpflichtung
Als Bank aus Verantwortung bekennt sich die KfW weiter zum Schutz des Klimas und den damit verbundenen internationalen und nationalen Zielen. Klimaschutz ist nicht nur eine Verpflichtung gegenüber nachfolgenden Generationen, sondern auch ein wichtiges Instrument für die Wettbewerbs­fähigkeit Deutschlands. Seit 2017 haben wir rund
350 Mrd. EUR
für Klima- und Umweltschutz­finanzierungen zugesagt. Allein im Jahr 2024 entfielen hierauf rund
30 Mrd. EUR
der gesamten KfW-Zusagen.
Inländisches Fördergeschäft geprägt von privaten Investitionen in den nachhaltigen Wandel
Das inländische Fördergeschäft verzeichnete im Jahr 2024 ein leichtes Wachstum auf
79 Mrd. EUR.
Treiber des Wachstums war vor allem das Neu­geschäft in der Gebäudeförderung für private, kommunale und gewerbliche Kunden, das um
15,9 %
auf
23,7 Mrd. EUR
gestiegen ist. Im Segment Private Kunden lag das Volumen mit
22,4 Mrd. EUR
deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Den Schwerpunkt bildete hier die Förderung von Energie­effizienz und erneuerbaren Energien. Dieses Ergebnis macht deutlich: Viele private Haushalte ziehen bei der Transformation mit.
Im Segment Mittelstandsbank ging das Geschäftsvolumen hingegen deutlich auf
13,4 Mrd. EUR
zurück. Die wesentlichen Faktoren hierfür waren ein schwaches konjunkturelles Umfeld und eine ausgeprägte Investitions­zurückhaltung der Unternehmen, ein insgesamt hohes Zinsniveau sowie beihilfe­rechtliche Vorgaben, die die Möglichkeiten der KfW bei der Konditionen­gestaltung begrenzten.
Daneben hat die KfW Zuweisungsgeschäfte im direkten Auftrag des Bundes im Volumen von
33,2 Mrd. EUR
durchgeführt. Dies entspricht einem Anteil von
42 %
am gesamten inländischen Neugeschäft. Im Unterschied zu den Vorjahren hat sich dabei der Schwerpunkt von der Krisenhilfe hin zur Finan­zierung wichtiger Infrastruktur­vorhaben bei der nachhaltigen Transformation verschoben. Mit
24 Mrd. EUR
hatte die Zusage für den Aufbau des Wasserstoff-Kernnetzes den größten Umfang. Für eine Anschluss­finanzierung zur Sicherung der Energie­versorgung in Deutschland hat die KfW
8,5 Mrd. EUR
zugesagt.
Internationales Engagement zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland
Die KfW ist mit ihren Geschäftsbereichen KfW IPEX-Bank, DEG und KfW Entwicklungsbank global engagiert. Die KfW verfügt damit über eine einmalige strategische Aufstellung, um die deutsche Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz zu stärken. Die KfW steht weltweit an der Seite großer deutscher Industrie­unternehmen, dem deutschen Mittelstand und vertritt deutsche Interessen gegenüber Regierungen und Partnern, mit denen sie jahrzehntelang zusammenarbeitet. Dabei liegt der Fokus weiterhin stark auf der Transformation der Wirtschaft sowie dem Bereich Energie und Klima. Insgesamt haben die Auslandsbereiche der KfW ein Neugeschäft von
34,2 Mrd. EUR
erzielt.
Die KfW IPEX-Bank, die das Geschäftsfeld Export- und Projektfinanzierung verantwortet, bewegt sich mit Neuzusagen von
23,9 Mrd. EUR
in etwa auf dem Niveau des Rekordvolumens des Vorjahres von
24,2 Mrd. EUR
. Die Förderung der Entwicklungs- und Schwellenländer insgesamt erreichte ein Zusagevolumen in Höhe von
10,3 Mrd. EUR
(2023: 10,9 Mrd. EUR)
. Auf die KfW Entwicklungsbank entfielen knapp
7,8 Mrd. EUR
(2023: 9,0 Mrd. EUR)
. Die KfW-Tochter DEG als Partnerin privater Unternehmen in Entwicklungs- und Schwellenländern konnte ihr Rekordvolumen des Vorjahres noch einmal deutlich steigern. Sie setzte für private Investitionen in Entwicklungs- und Schwellenländern unter global fordernden Bedingungen
2,5 Mrd. EUR
aus Eigenmitteln ein
(2023: 1,9 Mrd. EUR)
. Zusätzlich mobilisierte sie
583 Mio. EUR
an privaten Mitteln.
KfW Capital stärkt VC-Ökosystem in Deutschland
Die Zusagen des Geschäftsfelds KfW Capital beliefen sich im Jahr 2024 auf
1,6 Mrd. EUR
(2023: 2,1 Mrd. EUR)
. Der Rückgang gegenüber 2023 resultiert unter anderem aus dem weniger intensiven Zusageverhalten des Europäischen Investitionsfonds (EIF) im Rahmen der Wachstums­fazilität als Baustein des Zukunftsfonds, der über KfW Capital abgewickelt wird. KfW Capital hat inzwischen in 132 VC-Fonds mit
2,5 Mrd. EUR
investiert und hat damit mittelbar 2.400 Start-ups mitfinanziert. VC-Fonds investieren durchschnittlich knapp das Vierfache des von KfW Capital eingebrachten Kapitals in Start-ups und innovative Unternehmen in Deutschland. KfW Capital leistet damit einen starken Beitrag zum Innovationsstandort Deutschland.
Konzerngewinn deutlich über den Erwartungen
Die Ertragslage des KfW-Konzerns zeigte sich 2024 vor dem Hintergrund des unverändert herausfordernden geopolitischen und makroöko­nomischen Umfelds zufriedenstellend und liegt mit einem Konzerngewinn in Höhe von
1,4 Mrd. EUR
deutlich über den Erwartungen. Geprägt wurde die Ertragslage vor allem durch das sehr starke operative Ergebnis, das so den mit
504 Mio. EUR
höchsten Förderaufwand der letzten zehn Jahre ermöglichte.
Risikotragfähigkeit weiterhin auf sehr hohem Niveau
Die aufsichtsrechtlichen Eigenkapitalquoten lagen zum Jahresende 2024 mit einer Gesamtkapitalquote von
30,3 %
und einer (harten) Kernkapitalquote von
30,2 %
weiterhin auf einem sehr guten Niveau und deutlich über den regulatorischen Gesamtanforderungen. Im Jahresvergleich stieg die Quote um rund 2,4 Prozentpunkte aufgrund einer Reduzierung des Gesamtrisikobetrages als auch einer Erhöhung der regulatorischen Eigenmittel im Vergleich zum Vorjahr (31.12.2023: Gesamtkapital- und [harte] Kernkapitalquote
27,9 %
). Für das Jahr 2025 werden trotz des kapitalintensiveren
CRR-III
-Regelwerks weiterhin Kapitalquoten auf hohem Niveau erwartet.
Die geschäftspolitischen Schwerpunkte im Jahr 2025
Angesichts der politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Herausforderungen, denen sich Deutschland gegenübersieht, setzen wir für das Jahr 2025 drei Schwerpunkte:
Wir verstärken unseren Fokus auf den Wirtschaftsstandort Deutschland und werden unsere Aktivitäten noch genauer daraufhin prüfen, ob sie die Wettbewerbs­fähigkeit Deutschlands stärken.
Als Bank aus Verantwortung bekennen wir uns zum Klimaschutz als zentrale Aufgabe. Er ist nicht nur eine Verpflichtung gegenüber nachfolgenden Generationen, sondern auch ein wichtiges Instrument für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.
Wir stehen verlässlich an der Seite unserer Kunden und Partner und werden unsere Rolle als Partnerin der Bundesregierung wirkungsvoll ausfüllen.
Die Rolle der KfW entwickelt sich weiter
Die Erfahrungen des vergangenen Jahres haben uns gezeigt: Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und die Finanzierung des nachhaltigen Wandels erfordern von der KfW ein neues Rollenverständnis. Es geht um mehr als darum, Geld bereitzustellen.
Was uns auszeichnet, ist eine einzigartige Position: eine enge und stabile Vernetzung mit der Politik, unseren nationalen und internationalen Finanzierungs­partnern, den Unternehmen und ihren Verbänden, Kommunen sowie Verbrauchern und nicht zuletzt mit den globalen Finanzmärkten. Hierbei kommt uns eine erweiterte Rolle zu als Ratgeberin bei der Gestaltung von Rahmenbedingungen, als Ermöglicherin von bedarfsgerechten Lösungen und nicht zuletzt als Impulsgeberin für neue Initiativen.
Um diese Rolle in einer von großen Herausforderungen, globalen Konflikten und tiefgreifenden Umbrüchen geprägten Zeit als „Bank aus Verantwortung“ auszufüllen, hilft immer wieder die Besinnung auf unsere Wurzeln. Sie liegen in der sozialen Marktwirtschaft, im europäischen Einigungsprozess und im Einstehen für eine regelbasierte Weltordnung. Sie werden uns auch in den vor uns liegenden Jahren Halt und Orientierung geben.
Stefan B. Wintels Vorstandsvorsitzender
Melanie Kehr
Christiane Laibach
Bernd Loewen
Dr. Stefan Peiß
Die KfW als Ratgeberin, Impulsgeberin und Ermöglicherin
Das Jahr 2024 war erneut ein sehr starkes Förderjahr: Mit einem Neugeschäftsvolumen von 112,8 Mrd. EUR wurde das Niveau des Vorjahres leicht übertroffen (2023:
111,3 Mrd. EUR
). Insgesamt verzeichnet die KfW für das Jahr 2024 das dritthöchste Geschäftsvolumen seit fünf Jahren.
„Die KfW verstärkt ihren Fokus auf den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir werden in den kommenden Jahren unsere Aktivitäten noch genauer daraufhin überprüfen, ob sie Impulse für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands setzen. Als Bank aus Verantwortung stehen wir an der Seite der deutschen Industrie und des deutschen Mittelstandes.“
Stefan B. Wintels (Vorstands­vorsitzender der KfW Bankengruppe)
Aktuelle Kennzahlen
Erneuerbare Energien stärken
Im Bereich Klimawandel und Umwelt lagen die Neuzusagen bis Ende März 2025 bei
2,9 Mrd. EUR
(01-03/2024:
1,3 Mrd. EUR
). Hier zeigte sich mit einem Neuzusage
volumen von
2,0 Mrd. EUR
vor allem im Programm Erneuerbare Energien - Standard ein starker Nachfrage
anstieg
(01-03/2024:
4 Mio. EUR).
Unternehmen fördern
Mit
100 Mio. EUR
KfW-Mitteln werden – in Kooperation mit der West­afrikanischen Entwicklungs­bank (Banque Ouest Africaine de Développement, BOAD) – kleine und mittlere Unternehmen in Ländern der West­afrikanischen Währungs­union gefördert.
Fördervolumen 2024 und 2023 (tabellarische Übersicht, barrierefrei)
Fördervolumen 1–3/2025
1-3/2025
Mrd. EUR
1-3/2024
Mrd. EUR
Inländisches Förder­geschäft
12,5
10,7
Export- und Projekt­finanzierung
4,5
6,1
Entwicklungs­finanzierung
0,5
0,5
Fördervolumen 1–12/2024
2024
Mrd. EUR
2023
Mrd. EUR
Inländisches Förder­geschäft
79,0
77,1
Export- und Projekt­finanzierung
23,9
24,2
Entwicklungs­finanzierung
10,3
10,9
Fördervolumen 2024 Neugeschäft
2024
Mrd. EUR
2023
Mrd. EUR
2022
Mrd. EUR
2021
Mrd. EUR
2020
Mrd. EUR
Corona-Hilfen
n.v.
n.v.
4,2
12,9
50,9
Weitere Zuweisungsgeschäfte
33,2
25,3
58,2
n.v.
n.v.
Weiteres Neugeschäft
79,6
86,4
104,2
94,1
84,4
Gesamt
112,8*
111,3
166,9
107,0
135,3
* Bereinigung um die Zusagen der Export- und Projektfinanzierung mit Refinanzierung aus Programmkrediten der KfW (2023 in Höhe von
1,33 Mrd. EUR
,
12/2024: 369,1 Mio. EUR
)
Förderzahlen 2024, Segment Private Kunden
2024
Mrd. EUR
2024
Mrd. EUR
Energieeffizienz und erneuerbare Energien
14,4
12,3
Wohnen und Leben
6,4
4,6
Bildung
1,6
1,8
Gesamt
22,4
18,8
Alle Informationen zur Bilanzpressekonferenz 2025
Geschäfts- und Finanzbericht sowie Zahlen, Fakten und Wirkungen im Detail
Digitale Pressemappe
KfW-Förderreport 2024
Geschäfts- und Förderzahlen 2024
Aktueller Quartalsbericht
Presseerklärung zum ersten Quartal
Wachstum ermöglichen
Mit KfWplus wird die KfW zur digitalen Transformations- und Förderbank
Weiterlesen auf unserer Themenseite
Berichtsportal
Aktuelles aus dem Geschäftsjahr
Aktuelle Kennzahlen
Aktuelle Handlungsfelder KfWplus
Aktuelle Quartalsberichte
Nachhaltigkeitsportal mit Nachhaltigkeitsbericht nach GRI-Standard
Berichterstattung 2024
Geschäfts- und Finanzbericht sowie Zahlen, Fakten und Wirkungen im Detail
Inländische Förderung
KfW IPEX-Bank
DEG
KfW Entwicklungsbank
KfW Capital
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Geschäftsfeld Finanzmärkte
Berichte der KfW Bankengruppe
Corporate Governance Bericht
Bericht des Verwaltungsrats
Finanzberichterstattung nach IFRS
Berichterstattung nach HGB
Bericht zur Gleichstellung und Entgeltgleichheit nach § 21 Entgelttransparenzgesetz
Archiv der Berichterstattung
Rechtlicher Hinweis:
Die Ausführungen dieses Online-Ge­schäfts­berichts 2024 basieren auf dem Finanz­bericht 2024 der KfW, den Sie
hier
downloaden können. Treten bei den mit größter Sorgfalt erstellten Inhalten dieses Online-Geschäftsberichts 2024 Wider­sprüche oder Fehler im Vergleich zum Finanz­bericht auf, hat der Finanzbericht 2024 der KfW Vorrang.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBdm67
Link kopieren
Link kopiert