Bestehende Immobilie kaufen mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Bestehende Immobilie kaufen
Wohnung und Haus mit staatlicher Förderung finanzieren
Möchten Sie eine Wohnung oder ein Haus kaufen? Haben Sie sich vielleicht schon für eine bestehende Immo­bilie entschieden oder sind Sie kurz davor? Herzlichen Glück­wunsch! Jetzt ist es Zeit, Ihr Budget durch­zurechnen. Bei der Finanzierung können Ihnen Förder­kredite der KfW helfen – beim Haus- oder Wohnungs­kauf genauso wie bei einem anschlie­ßenden Umbau.
Ihre Förderung für selbst genutzte Immobilien
Wenn Sie in Ihr Haus oder Ihre Wohnung selbst ein­ziehen, können Sie KfW-Förder­mittel nutzen. Das passende Förder­produkt ist das KfW-Wohn­eigentums­programm. Es ist nur an wenige Bedin­gungen geknüpft – also praktisch ein
Allround
­kredit, bei dem Sie bis zu 100.000 Euro­ erhalten. Dabei spielt es keine Rolle, ob Ihre Immo­bilie klein oder groß, alt oder neu, renovierungs­bedürftig oder einzugsfertig ist.
Zum KfW-Wohneigentumsprogramm
Oder möchten Sie Anteile an einer Wohn­genossen­schaft kaufen und sich damit günstige Mieten und lebens­langes Wohn­recht sichern? Dann unterstützt die KfW Ihr Vorhaben mit bis zu
100.000 Euro
Förder­kredit und einem Tilgungs­zuschuss in Höhe von 7,5 %.­
Zur Förderung genossenschaftlichen Wohnens
Nach dem Kauf umbauen und sanieren
War der Haus­kauf erfolgreich? Oder haben Sie eine Wohnung gefunden? Dann möchten Sie als neuer Eigen­tümer vielleicht auch um­bauen und sanieren. Auch dafür können Sie Förder­mittel beantragen:
Wenn Sie energie­effizient sanieren
Fassade und Dach dämmen, Fenster aus­tauschen, Heizung erneuern, Photo­voltaik installieren: Es gibt viele Möglichkeiten, ältere Immo­bilien energie­effizienter zu machen. Wenn Sie damit die Anforder­ungen an ein Effizienz­haus 85 oder Effizienz­haus Denkmal erfüllen, können Sie dafür Förder­mittel erhalten.
Voraussetzung:
Der Bau­antrag oder die Bau­anzeige der Immobilie liegt zum Zeit­punkt des Antrags mindestens
5 Jahre
zurück.
Mehr Infos zur energie­effizienten Sanierung
Wenn Sie Barrieren reduzieren
Wände einreißen und Räume offen gestalten, das Bad moder
nisieren, Türen und Zugänge verbreitern, Stufen entfernen, Beleuchtung optimieren: Bauen Sie zu Hause Barrieren ab und schaffen Sie ein groß­zügiges Wohn­umfeld. Wir fördern Sie – unab­hängig davon, wie alt Sie sind.
Mehr Infos zur Barriere­reduzierung
Wenn Sie sich besser vor Ein­brechern schützen möchten
Ob Sie Tür­spione, Sperr­riegel oder einbruch­hemmende Fenster einbauen, ob Sie Video­kameras, Licht- oder Alarm­anlagen installieren: Sie können mit Förder­mitteln rechnen, wenn Sie Ihre Sicher­heit erhöhen möchten.
Mehr Infos zum Einbruch­schutz
Wenn Sie Ihr Zuhause zum Smart Home machen
Mehr Sicher­heit, mehr Wohn­komfort, mehr Energie­effizienz: Ein Smart Home bietet viele Vorteile – weit über das auto­matische Ein­schalten der Kaffee­maschine hinaus. Möchten Sie zum Beispiel Ihre Beleuchtung durch Bewegungs­sensoren steuern? Oder die Raum­temperatur durch einen Heizungs­sensor? Wir fördern vielfältige Maß­nahmen für ein intelligent vernetztes Zuhause.
Mehr Infos zum Smart Home
Möchten Sie eine Immobilie kaufen, die gerade umgebaut wurde?
Ob Haus oder Eigentums­wohnung: Wenn Sie eine frisch umge­baute Immo­bilie kaufen möchten, können Sie auch die Förderung für
energie­effiziente Sanierung
oder für den
Abbau von Barrieren
beantragen. Wichtig ist dabei:
Stellen Sie den Antrag auf Förderung,
bevor
Sie den Kauf­vertrag unterschreiben.
Die Kosten für die jeweiligen Umbau­maßnahmen müssen im Kauf­vertrag oder in einer separaten Auf­stellung gesondert ausge­wiesen sein.
Immobilienkauf planen – Tipps der Verbraucher­zentrale
Wer sich gut auf die Eigen­heim­suche und auf Verkaufs­verhandlungen vorbereitet, kann schneller und sicherer entscheiden, wenn er eine Immo­bilie gefunden hat. Dabei helfen Ihnen die Tipps der Verbraucher­zentrale zum Kauf einer
bestehenden Wohnung
oder eines
bestehenden Hauses
.
Hier finden Sie das passende Förderprodukt für Ihr Vorhaben
Produktfinder starten
Das könnte Sie auch interessieren
Der Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Komplettsanierung
Schrittweise Modernisierung oder gleich komplett sanieren? Informieren Sie sich über die Vorteile einer Komplett­sanierung und die passenden Förder­möglichkeiten.
Zur Komplettsanierung informieren
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBe-vd
Link kopieren
Link kopiert