Ressort | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
Umwelt
Ressort
Ressort
Umwelt
Überall auf der Welt setzen sich Menschen dafür ein, unsere Umwelt zu schützen und Ressourcen zu schonen. Auf
KfW Stories
finden Sie Projekte, die uns besonders überzeugen – in den Bereichen
Klimaschutz
,
Energieeffizienz
,
Erneuerbare Energien
,
Natürliche Ressourcen
und
Naturschutz
Klimaschutz
Zum Interview mit Christiane Laibach
Klimaschutz
"Die kommenden Jahre sind entscheidend"
Interview mit
Christiane Laibach
, Vorständin der KfW, anlässlich der Weltklimakonferenz in
Baku (COP29)
über Klimawandel und Artenvielfalt sowie ihre Bedeutung für die KfW Entwicklungsbank.
Artikel lesen
Zum Interview mit Sylvie Goulard
Biodiversität
„Wir brauchen Persönlichkeiten und ein Narrativ“
Der Verlust an biologischer Artenvielfalt gehört zu den gravierendsten Herausforderungen, denen sich die Welt derzeit zu stellen hat. Sylvie Goulard, ehemalige Ministerin und Vizepräsidentin der Banque de France, spricht im Interview über die ökonomischen Risiken im Zusammenhang mit Umweltschäden und erklärt, warum sich die Krise allein mit grünen Anleihen nicht bewältigen lässt.
Artikel lesen
Zum Interview mit dem Meeresbiologen Professor Hans-Otto Pörtner
Biodiversität
„Wir übersehen permanent die rote Ampel“
Erderwärmung und der Artenschwund bleiben trotz des Ukraine-Krieges und unsicherer Energieversorgung ein Top-Thema und zusammen eine der größten Herausforderungen unserer Zeit. Warum wir sie gerade jetzt nicht aus dem Blick verlieren dürfen und welche Konsequenzen andernfalls drohen, darüber spricht KfW Stories mit dem Meeresbiologen und Ko-Vorsitzenden einer IPCC-Arbeitsgruppe, Hans-Otto Pörtner.
Artikel lesen
Zum Interview mit Bjarne Mädel
Klimaschutz
Von der Sonne angetrieben
Der Hamburger Jürgen Perschon und der Schauspieler Bjarne Mädel engagieren sich für die Mobilitätswende in Afrika. Im Interview mit KfW Stories sprechen die beiden über ihre Motivation, die Unterstützung durch die KfW-Tochter DEG und über das Fahrrad AfricroozE, das Menschenleben retten kann.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Klimaschutz
Energieeffizienz
Zum Artikel über das Energieprojekt in der Hamburger HafenCity
Abwärme
Heiße Liaison
Das Metallunternehmen Aurubis und der Energieversorger enercity schreiben Industriegeschichte: Mit der HafenCity Ost wird in Hamburg zum ersten Mal ein Stadtteil fast komplett mit CO₂-freier Abwärme aus dem Industrieunternehmen versorgt.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Blechwarenfabrik Limburg
Deutscher Umweltpreis 2020
Vorbildliche Innovationen
Die Blechwarenfabrik Limburg spart Energie, wo immer es geht. Die KfW unterstützt die Strategie der Nachhaltigkeit mit Förderkrediten. Für seinen effizienten Umgang mit Ressourcen ist das mittelständische Unternehmen mit dem Deutschen Umweltpreis 2020 ausgezeichnet worden.
Artikel lesen
Zum Animationsfilm über Energieeffizienz
Energieeffizienz
So funktioniert Energiesparen
Deutschland kann seinen Energieverbrauch drastisch senken und Elektrizität ebenso wie Wärme umweltfreundlich erzeugen. Wie das geht, zeigt dieser Film.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Energieeffizienz
Innovativ aufgerollt
Der schwäbische Etikettierexperte Herma investiert die höchste Summe der Unternehmensgeschichte in ein neues Beschichtungswerk – und setzt dabei 50 Einzelmaßnahmen eines Energie-Einsparkonzepts um. Unter anderem werden autonome Elektrofahrzeuge eingesetzt.
Artikel lesen
Zum Artikel
Energieeffizienz
Indien den Weg leuchten
Um den Strombedarf der rund 1,3 Milliarden Menschen in Indien möglichst energiesparend decken zu können, gründete das Energieministerium die Energy Efficiency Services Limited, den größten Dienstleister der Welt rund ums Thema Energieeffizienz.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Energieeffizienz
Erneuerbare Energien
Zum Artikel über NordLink
Energiesicherheit
Grüner Strom aus Norwegen
Im Mai 2021 ist nach über fünf Jahren Bauzeit das NordLink-Kabel zwischen Norwegen und Deutschland feierlich eröffnet worden. NordLink verbindet erstmals den deutschen und den norwegischen Energiemarkt direkt miteinander.
Artikel lesen
Zum Artikel über Windparks in Argentinien
Erneuerbare Energien
Frischer Wind in Argentinien
Bei der Errichtung von Windparks in Argentinien spielt deutsches Know-how eine Schlüsselrolle – mithilfe von Krediten der KfW IPEX-Bank kommen lokale Betreiber und europäische Windradhersteller zusammen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Erneuerbare Energien
Grüne Korridore
Ein Solarkraftwerk im indisches Dorf Bevinahalli beliefert jetzt die IT-Metropole Bangalore mit Ökostrom. Der Einsatz erneuerbarer Energien in Indien ist unabdingbar. Denn schon heute ist das Land der drittgrößte Stromkonsument der Welt.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Erneuerbare Energien
Natürliche Ressourcen
Zum Artikel über die Saatgutbank in Norwegen
Biodiversität
Ein Tresor für Saatgut
Im norwegischen Svalbard sichert Crop Trust wertvolles Saatgut aus aller Welt. Die Samen lagern bei minus 18 Grad in einer riesigen unterirdischen Kammer. Für die Ernährung der Menschheit in Zeiten des fortschreitenden Klimawandels ein lebenswichtiges Vorhaben.
Artikel lesen
Zum Interview
Natürliche Ressourcen
Abkehr vom Abfall
Wollen wir in Zukunft in einer intakten Umwelt leben, muss das Müllaufkommen drastisch reduziert werden. Deshalb investiert die KfW nun mit weiteren Partnern Milliarden in die europäische Kreislaufwirtschaft.
Artikel lesen
Zum Artikel über Bio-Anbau in Simbabwe
Natürliche Ressourcen
Fair und ökologisch aus Simbabwe
In Simbabwe betreibt der Teehändler Martin Bauer Group aus Mittelfranken mit dem lokalen Partner Organic Africa den Bio-Anbau von Kräutern und Gewürzen. Ein Pilotprojekt mit Signalwirkung, unterstützt von der DEG – Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft mbH.
Artikel lesen
Zum Film über Kreislaufwirtschaft
Video
So schützen wir Ressourcen
Kreislaufwirtschaft gilt als Lösung für das globale Müllproblem, bremst den Ressourcenverbrauch und reduziert klimaschädliche Treibhausgase. Doch was genau ist Kreislaufwirtschaft und wie kann sie gelingen? Unser Animationsfilm gibt Antworten.
Mehr erfahren
Weitere Artikel zum Thema Natürliche Ressourcen
Naturschutz
Zum Artikel
Biodiversität
Der Tiger lebt!
Eine Erfolgsgeschichte, die zeigt: internationale Zusammenarbeit im Naturschutz lohnt sich.
Artikel lesen
Zum Artikel über Orang-Utans auf Sumatra
Naturschutz
Zurück im Wald
Auf der indonesischen Insel Sumatra läuft seit mehr als 20 Jahren das Bukit-Tigapuluh-Schutzprogramm. Im Mittelpunkt stehen die Wiederansiedlung von Orang-Utans und der Schutz von Lebensraum für die besondere Tier- und Pflanzenwelt.
Artikel lesen
Zum Artikel über den KaZa Nationalpark
Naturschutz
Freie Wildbahn
Im südlichen Afrika pflegen fünf Staaten das größte grenzüberschreitende Schutzgebiet der Erde – trotz aller politischer Unterschiede. Einer der Auslöser dafür waren Elefanten. Zu viele Elefanten.
Artikel lesen
Bildnachweis
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram