Wohngebäude – Kredit (261) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
261
Bundesförderung für effiziente Gebäude
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektivem Jahreszins für Sanierung und Kauf
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Die Förderung steht unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushalts­mittel. Ein Rechts­anspruch hierauf besteht grund­sätzlich nicht.
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Was fördern wir?
Wir fördern die Sanierung und den Kauf eines frisch sanierten
Effizienzhauses
.
Komplettsanierung zum Effizienzhaus
Wir fördern alle energetischen Maß­nahmen, die zu einer
Effizienzhaus-Stufe 85
oder besser beziehungs­weise zur Effizienz­haus-Stufe Denkmal führen. Dazu gehören auch
Baunebenkosten
und
Wiederherstellungskosten
.
Voraussetzung: Der Bau­antrag oder die Bau­anzeige des Wohn­gebäudes liegt zum Zeit­punkt des Antrags mindestens 5 Jahre zurück.
Wir fördern auch die Sanierung von Bau­denk­malen oder Gebäuden mit besonders erhaltens­werter Bausubstanz. Weitere Informationen zu diesem Thema finden Sie auf der Seite zum
Effizienzhaus
.
Wenn Sie eine frisch sanierte Immobilie kaufen, fördern wir die Maß­nahme der energe­tischen Sanierung, wenn die Kosten gesondert aus­gewiesen sind (z. B. im Kauf­vertrag).
Eine zusätzliche Förderung erhalten Sie für
die notwendige Fach­planung und Bau
be­gleitung durch eine Energie­effizienz-Expertin oder einen Energie­effizienz-Experten sowie eine
akustische Fachplanung
durch eine Akustikerin oder einen Akustiker.
die
Nachhaltigkeitszertifizierung
mit dem „Qualitäts­siegel Nachhaltiges Gebäude“, wenn Sie eine Effizienz­haus-Stufe mit Nachhaltigkeits-Klasse erreichen.
Informationen über die Nachhaltigkeits­zertifizierung und die Zertifizierungs­stellen finden Sie unter
www.qng.info
.
Umwidmung von Nichtwohnfläche in Wohnfläche
Mit diesem Förderkredit unter­stützen wir Sie auch, wenn Sie eine bisher nicht be­wohnte Fläche in eine Wohn­fläche um­widmen.
Art der Nichtwohnfläche
Art der Wohnfläche nach Umwidmung
Förderung
Unbeheizte Nichtwohnfläche
Neue
Wohneinheit
Wie bei einem Neubau
Dafür können Sie die Förderungen
Klima­freundlicher Neubau – Wohngebäude (297)
und
Wohneigentum für Familien (300)
nutzen.
Unbeheizte Nichtwohnfläche
Erweiterung von bestehender
Wohneinheit
Wie bei einer Sanierung
Unbeheizte denkmal­geschützte Nichtwohnfläche
Neue
Wohneinheit
oder Erweiterung der bestehenden Wohneinheit
Wie bei einer Sanierung
Beheizte Nichtwohnfläche
Neue
Wohneinheit
oder Erweiterung der bestehenden Wohneinheit
Wie bei einer Sanierung
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Umschuldungen
bestehender Kredite
Nachfinanzierungen
bereits begonnener oder abge­schlossener Vorhaben
Netzeinspeisende Photovoltaik-Anlagen
– dafür steht Ihnen der KfW-Kredit
Erneuerbare Energien – Standard (270)
zur Verfügung
Der Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Wen fördern wir?
Wir fördern
alle
, die klima­freundlich sanieren. Dazu gehören:
Privat­personen und Wohnungs­eigen­tümer­gemein­schaften
Unternehmen, kommunale Unternehmen und freiberuflich Tätige
alle juristischen Personen des Privat­rechts, zum Beispiel Wohnungs­bau­genossen­schaften
Körperschaften und Anstalten des öffent­lichen Rechts, zum Beispiel Kammern oder Verbände
soziale Organisationen und Vereine
Contracting
-Geber
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können wählen zwischen zwei Formen der Finanzierung:
1. Annuitätendarlehen
Beim Annuitäten­darlehen zahlen Sie in den ersten Jahren (tilgungs­freie Anlauf­zeit) nur Zinsen – danach gleich hohe monat­liche
Annuitäten
.
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 20 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
21 bis 30 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
2. Endfälliges Darlehen
Beim endfälligen Darlehen zahlen Sie während der gesamten Lauf­zeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Laufzeit und Zinsbindung
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe und Tilgungszuschuss
Wie hoch Ihr Kredit­betrag ist, hängt davon ab, wie energie­effizient Ihre sanierte Immo­bilie ist und wie hoch Ihre
förderfähigen Kosten
sind. Erreichen Sie die Effizienz­haus-Stufe 85 oder besser beziehungs­weise die Effizienz­haus-Stufe Denkmal, fördern wir Ihr Vorhaben mit einem Kredit­betrag von bis zu
120.000 Euro
je
Wohneinheit
.
Der maximale Kredit­betrag steigt auf
150.000 Euro
je Wohn­einheit, wenn Ihre Immobilie zusätzlich die Kriterien für eine
Erneuerbare-Energien-Klasse
oder eine
Nachhaltigkeits-Klasse
erreicht.
Mit dem Tilgungs­zuschuss sparen Sie Geld: Der Tilgungs­zuschuss reduziert Ihr Darlehen und verkürzt die Lauf­zeit. Sie müssen also nicht den gesamten Betrag zurück­zahlen.
Je besser die Effizienz­haus-Stufe Ihrer Immo­bilie nach Sanierung, desto höher der Tilgungszuschuss:
Effizienzhaus
Tilgungszuschuss in % je
Wohneinheit
Betrag je
Wohneinheit
Effizienzhaus 40
20 % von max.
120.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 24.000 Euro
Effizienzhaus 40 Erneuerbare-Energien-Klasse
25 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 37.500 Euro
Effizienzhaus 40 Nachhaltigkeits-Klasse
25 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 37.500 Euro
Effizienzhaus 55
15 % von max.
120.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 18.000 Euro
Effizienzhaus 55 Erneuerbare-Energien-Klasse
20 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 30.000 Euro
Effizienzhaus 55 Nachhaltigkeits-Klasse
20 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 30.000 Euro
Effizienzhaus 70
10 % von max.
120.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 12.000 Euro
Effizienzhaus 70 Erneuerbare-Energien-Klasse
15 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 22.500 Euro
Effizienzhaus 70 Nachhaltigkeits-Klasse
15 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 22.500 Euro
Effizienzhaus 85
5 % von max.
120.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 6.000 Euro
Effizienzhaus 85 Erneuerbare-Energien-Klasse
10 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 15.000 Euro
Effizienzhaus 85 Nachhaltigkeits-Klasse
10 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 15.000 Euro
Effizienzhaus Denkmal
5 % von max.
120.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 6.000 Euro
Effizienzhaus Denkmal Erneuerbare-Energien-Klasse
10 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 15.000 Euro
Effizienzhaus Denkmal Nachhaltigkeits-Klasse
10 % von max.
150.000 Euro
Kreditbetrag
bis zu 15.000 Euro
Den Tilgungszuschuss schreiben wir Ihnen nach Abschluss Ihres Vorhabens gut. Eine Bar­aus­zahlung oder Über­weisung ist nicht möglich.
Für die Sanierung eines „
Worst Performing Buildings
“ (WPB) erhalten Sie
10 %
Extra-Tilgungszuschuss
Erfüllen Sie mit Ihrer Immobilie die Anforderungen an ein
Worst Performing Building
? Dann steigt Ihr Tilgungs­zuschuss um 10 Prozentpunkte.
Weitere Informationen zum Worst-Performing-Building-Bonus
Für eine serielle Sanierung erhalten Sie
15 %
Extra-Tilgungszuschuss
Erreicht Ihre Immobilie im Rahmen der
Seriellen Sanierung
die Effizienzhaus-Stufe 40 oder 55? Dann steigt Ihr Tilgungs­zuschuss um 15 Prozentpunkte.
Weitere Informationen zur Seriellen Sanierung
Baubegleitung
Die Baubegleitung fördern wir mit einem zusätzlichen Kredit­betrag und Tilgungszuschuss.
Immobilie
Max. Kreditbetrag
Tilgungszuschuss
Ein- und Zweifamilienhaus, Doppel­haus­hälfte und Reihenhaus
10.000 Euro je Vorhaben, bei dem eine neue Effizienz­haus-Stufe erreicht wird
50 %, bis zu 5.000 Euro
Eigentumswohnung
4.000 Euro je Wohneinheit, bis zu 40.000 Euro je Vorhaben, bei dem eine neue Effizienz­haus-Stufe erreicht wird
50 %, bis zu
2.000 Euro
je Wohneinheit, maximal
20.000 Euro
je Vorhaben
Mehrfamilienhaus mit 3 oder mehr Wohneinheiten
4.000 Euro je Wohneinheit, bis zu 40.000 Euro je Vorhaben, bei dem eine neue Effizienz­haus-Stufe erreicht wird
50 %, bis zu
2.000 Euro
je Wohneinheit, maximal
20.000 Euro
je Vorhaben
Nachhaltigkeitszertifizierung
Die Nachhaltigkeits­zertifizierung fördern wir mit einem zusätzlichen Kredit­betrag, wenn Sie eine Effizienz­haus-Stufe mit Nachhaltigkeits-Klasse erreichen. Es gelten die gleichen Höchst­beträge wie bei der Bau­begleitung – davon erhalten Sie ebenfalls
50 %
als Tilgungszuschuss.
Auszahlung
Sie können sich Ihren Kredit in einer Gesamt­summe aus­zahlen lassen oder in Teilbeträgen.
Für die Auszahlung haben Sie ab Kredit­zusage 12 Monate Zeit – danach verlängert sich die Abruffrist automatisch um jeweils 6 Monate auf maximal 36 Monate.
Ab dem 13. Monat berechnen wir eine
Bereitstellungs­provision
, da wir von Anfang an das gesamte Geld für Sie bereitstellen.
Vorzeitige Rückzahlung und Sondertilgungen
Die vorzeitige Rück­zahlung des gesamten ausstehenden Kredit­betrages ist gegen Zahlung einer
Vorfälligkeits­entschädigung
möglich.
Sondertilgungen eines Teils des ausstehenden Kredit­betrages sind nicht möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten verein­baren Sie mit Ihrem Finanzierungspartner.
So funktioniert's
Experten für Energieeffizienz beauftragen
Energie­effizientes Sanieren erfordert umfang­reiches Fach­wissen. Eine Expertin für oder ein Experte für Energie­effizienz stellt sicher, dass die Maß­nahmen zum gewünschten Ergebnis führen. Für diese Bau­be­gleitung über­nehmen wir
50 %
der Kosten. Zuge­lassen sind alle Expertinnen und Experten für Energie­effizienz, die in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena) geführt sind.
Experten für Energieeffizienz finden
Warum sind Energieeffizienz-Experten so wichtig?
Expertinnen und Experten für Energieeffizienz erfüllen die hohen Ansprüche, die für Fach­leute für hoch­effiziente Sanierungen gelten. Sie sorgen für eine fach­gerechte, unab­hängige und neutrale Beratung und helfen Ihnen, die ange­strebte Effizienz­haus-Stufe zu erreichen und staat­liche Förder­mittel optimal einzusetzen.
Sie garantieren, dass die hohen quali­tativen Ansprüche an die energe­tischen Maßnahmen von der Planung bis zur Durch­führung auch umge­setzt werden. Denn schon kleinste Fehler können dazu führen, dass die berechneten Effizienz­werte beim Energie­verbrauch nicht erreicht werden – und Sie die erwartete Förderung nicht erhalten.
Die Experten sorgen also dafür, dass Sie am Ende eine hoch­effiziente Immo­bilie besitzen und von den staat­lichen Förderungen profitieren.
Beim Kauf eines Hauses oder einer Eigentums­wohnung beachten
Im Kauf­vertrag ist eine Haftungs­klausel auf­zunehmen, wenn Sie ein frisch saniertes Effizienz­haus/eine frisch sanierte Eigentums­wohnung erwerben. Wichtig ist dabei, dass diese Klausel die Haftung des Ver­käufers zur angegebenen Effizienz­haus-Stufe be­inhaltet. Nutzen Sie dafür gerne die
unverbindliche Musterformulierung
.
Sie können eine zusätz­liche Förderung für die Bau­be­gleitung erhalten. Dafür müssen die Kosten im Kauf­vertrag separat aus­gewiesen sein.
Bei der Beantragung einer Effizienzhaus-Stufe mit Nachhaltigkeits-Klasse beachten
Die aktuellen Förder­voraus­setzungen sehen vor, dass für die Beantragung einer Effizienz­haus-Stufe mit Nach­haltig­keits-Klasse das Qualitäts­siegel „Nach­haltiges Gebäude“ notwendig ist.
Eine Antragstellung ist erst dann zulässig, wenn für den jeweiligen Anwendungs­fall mindestens eine akkreditierte Zertifizierungs­stelle veröffent­licht wurde. Bitte prüfen Sie daher die Verfüg­barkeit der Nach­haltig­keits­zertifizierung,
bevor
Sie den Antrag stellen.
Wird der Antrag gestellt und im Rahmen der auto­matisierten Prozesse zugesagt, bevor mindestens eine akkreditierte Zertifizierungs­stelle veröffent­licht wurde, behalten wir uns vor, die Zusage zu widerrufen.
Hinweise für Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG)
So beantragen Sie den Förder­kredit:
Bei Vorhaben am Gemein­schafts­eigentum stellt die Wohnungs­eigen­tümer­gemeinschaft den Antrag,
z. B.
über die Haus­verwaltung. Dies gilt unab­hängig davon, wie viele Eigen­tums­parteien beteiligt sind.
Wenn Sie als Eigentums­partei ausschließlich Maßnahmen an Ihrem Sonder­eigentum planen, stellen Sie den Antrag selbst.
Finanzierungspartner finden und Kredit beantragen
Sprechen Sie vor dem Abschluss von Liefer- und Leistungs­verträgen oder dem Kauf­vertrag mit einem
Finanzierungspartner
. Bitte bringen Sie die „Bestätigung zum Antrag“ (BzA) mit, die Ihre Expertin für Energie­effizienz oder Ihr Experte für Energie­effizienz für Sie aus­stellt. Planungs- und Beratungs­leistungen können Sie schon vor Ihrem Antrag in Anspruch nehmen.
Ihr Finanzierungs­partner beantragt den Kredit für Sie. Ihr Kredit­antrag berück­sichtigt dabei nicht nur die Kosten für die Sanierung oder den Kauf, sondern auch für die Bau­be­gleitung.
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Kreditvertrag abschließen und starten
Sie schließen den Kredit­vertrag mit Ihrem Finanzierungs­partner ab.
Sobald Sie den Antrag gestellt haben, können Sie
Liefer- und Leistungs­verträge abschließen (zum Beispiel Handwerks­betriebe beauftragen) oder
(wenn Sie erstmalig ein saniertes Effizienz­haus erwerben) die Immobilie kaufen.
Sie möchten schon vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen?
Dann haben Sie zwei Mög­lichkeiten:
1. Auf­schiebende oder auflösende Bedingung
Schließen Sie mit Ihrem Fach­unternehmen Lieferungs- oder Leistungs­verträge mit einer auf­schiebenden oder auflösenden Bedingung ab. Darin ist vereinbart, dass die Verträge erst in Kraft treten, wenn Sie von der KfW eine Förder­zusage für Ihr Vorhaben erhalten. Dies gilt auch für Kaufverträge im Rahmen des Erst­erwerbs.
Nutzen Sie dafür gerne unsere Musterformulierungen:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Musterformulierung auflösende Bedingung
Der Antrag ist vor dem Beginn der Bauarbeiten (Lieferungs- oder Leistungs­verträge) bzw. vor der ersten Kaufpreis­zahlung (Kaufvertrag) zu stellen.
2. Dokumentiertes Beratungs­gespräch
Besprechen Sie Ihre Förderung zuerst mit Ihrem Finanzierungs­partner. Ihr Finanzierungs­partner dokumentiert dieses Beratungs­gespräch zur Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) mit einem KfW-Formular.
Anschließend können Sie Liefer- und Leistungs­verträge abschließen, zum Beispiel Handwerks­betriebe beauftragen.
Bitte beachten Sie:
Diese Möglichkeit besteht nicht beim Kauf eines frisch sanierten Effizienz­hauses (Ersterwerb).
Bestätigung einreichen und Tilgungszuschuss erhalten
Haben Sie die Arbeiten abge­schlossen? Dann reichen Sie bei Ihrem Finanzierungs­partner die „Bestätigung nach Durch­führung“ (BnD) ein, die Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz für Sie aus­stellt. Wir prüfen die Bestätigung und schreiben Ihnen den Tilgungs­zuschuss gut.
Beim Kauf eines frisch sanierten Hauses erhalten Sie diese Bestätigung von Ihrem Bau­träger.
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie in den Merkblättern inklusive Richtlinie. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Wohngebäude Kredit Effizienzhaus
(PDF, 362 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4854
Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude – Wohngebäude
Formulare
Formular
Bestellnummer
Bestätigung zum Antrag:
Ihre Energieeffizienz-Expertin oder Ihr Energie­effizienz-Experte erstellt für Sie die Bestätigung zum Antrag.
Nachweis der Betroffenheit vom Hochwasser 2021
(PDF, 156 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4944
Zusätzliche Bestätigung für sonstige besonders erhaltens­werte Bau­substanz BEG-Wohngebäude
(PDF, 733 KB, nicht barrierefrei)
Mit diesem Formular können Sie schon vor Erstellung der „Bestätigung zum Antrag“ die Einstufung des Gebäudes als sonstige besonders erhaltens­werte Bau­substanz einholen.
600 000 4942
Bestätigung nach Durchführung:
Ihre Energieeffizienz-Expertin oder Ihr Energie­effizienz-Experte erstellt für Sie die Bestätigung nach Durchführung.
Datenliste subventionserheblicher Tatsachen
(PDF, 100 KB, barrierefrei)
600 000 5232
Infoblätter
Dokument
Bestellnummer
Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen
(PDF, 501 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4863
Liste der technischen FAQ – Effizienzhaus
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
600 000 4865
Rechtliche Grundlagen
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitions­kredite – Endkreditnehmer
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Häufige Fragen
Auf der Seite des Bundes­ministeriums für Wirtschaft und Klima­schutz (BMWK) finden Sie Antworten auf viele Fragen.
Zu den häufigen Fragen
Welche Ausnahmeregelungen gelten für Betroffene des Hochwassers 2024?
Für Antrag­stellende in den vom Hoch­wasser im Mai und Juni 2024 in
Bayern und Baden-Württemberg
betroffenen Gebieten gelten folgende Kulanz­regelungen:
Mindestnutzungsdauer:
Eine erneute Antrag­stellung ist auch ohne Ablauf der Mindest­nutzungs­dauer und bei bereits ausgeschöpftem Förder­höchst­betrag für ein bereits gefördertes Vorhaben möglich.
Kumulierungsgrenze:
Eine Kombination mit anderen öffentlichen Förder­mitteln wie Krediten, Zulagen und Zuschüssen ist bis zu
100 %
der geförderten Investitions­kosten möglich. Dabei werden auch Versicherungs­leistungen und andere staatliche Hilfen berücksichtigt.
Der Nachweis der Betroffen­heit ist durch die Kommune oder den Land­kreis zu erstellen. Antrag­stellende müssen diesen Nachweis vorhalten und der KfW auf Verlangen vorlegen. Ein Muster­dokument finden Sie
hier
.
Hinweis:
Die darüber hinaus geltenden Regelungen im Merkblatt behalten ihre Gültigkeit.
Wie lange dauert die Bearbeitung meines Antrages?
Sprechen Sie hierzu bitte mit Ihrem Finanzierungspartner.
Ihr Finanzierungspartner leitet Ihre Antrags­daten zur Prüfung an die KfW weiter. Sofern alle Prüfungen unmittelbar abge­schlossen werden können, erhält der Finanzierungs­partner von der KfW sofort eine Rück­meldung. Sind für eine Entscheidung vertiefte Prüfungen erforderlich, fordern wir bei Ihrem Finanzierungs­partner die notwendigen Unter­lagen und Angaben an und geben ihm Informationen zu unseren aktuellen Bearbeitungszeiten.
Bitte beachten Sie dabei, dass Ihr Finanzierungs­partner weitere Prüfungen für den Abschluss eines Kredit­vertrages vornehmen muss. Die KfW kann daher im konkreten Fall keine Aussage zu den gesamten Bearbeitungs­zeiten Ihres Kredit­antrages treffen.
Welches sind die von der KfW zugelassenen Güte­gemeinschaften?
(siehe Richtlinie BEG WG, Nr. 9.3 „Einbindung eines Energie­effizienz-Experten“)
Derzeit sind dies:
die BDF-Qualitäts­gemeinschaft Deutscher Fertigbau (QDF,
www.fertigbau.de
)
die Gütegemeinschaft Holzbau-Ausbau-Dachbau
e. V.
(GHAD,
www.ghad.de
)
die Gütegemeinschaft Deutscher Fertigbau
e. V.
(GDF,
www.guete-gemeinschaft.de
)
die Bundes-Gütegemeinschaft Montage­bau und Fertig­häuser
e. V.
(BMF,
www.guetesicherung-bau.de
)
Den Mitgliederinnen und Mitgliedern dieser Güte­gemeinschaften stehen zur Dokumentation der erbrachten Leistungen des Sach­verständigen Formulare zur Verfügung. Spätestens bei der Gebäude­übergabe sind diese Formulare ausgefüllt an Sie zu übergeben. Die Dokumentation ist ausschließlich für Ihre Unterlagen bestimmt und ersetzt weder die „Bestätigung zum Antrag“ noch die „Bestätigung nach Durchführung“.
Was muss ich tun, damit mein Vorhaben die „umwelt- und sozial­recht­lichen An­forderungen und Standards“ erfüllt?
Diese Regelung bedeutet für Sie keinen Mehr­aufwand. Sie ist ein Hinweis darauf, dass Ihr Vor­haben die in Deutschland für Bau­vorhaben geltenden gesetz­lichen Regelungen ein­halten muss. Dies betrifft ins­besondere Regelungen in den Bereichen Bau­recht, Umwelt­schutz, Arbeits­schutz und Immissions­schutz.
Kann der Kredit auf den neuen Eigentümer des Objektes übertragen werden?
Ja, der Kredit kann bei Verkauf des geförderten Objektes auf den neuen Eigen­tümer über­tragen werden. Alternativ können die Mittel auch beim Ver­käufer verbleiben.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Experten für Energieeffizienz beauftragen
Voraussetzung für die Förderung ist, dass Sie eine
Energie­effizienz-Expertin oder einen Energie­effizienz-Experten
einbinden – zu finden in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Experten für Energieeffizienz finden
Haben Sie noch Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9002
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel für Sie ebenfalls in Frage kommen.
Weitere Fördermittel entdecken
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unterstützt die KfW den Energiewechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfoTF
Link kopieren
Link kopiert