Dossier über Projekte zum Klimaschutz | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Umweltschutz
Überall auf der Welt setzen sich Menschen dafür ein, unsere Umwelt zu schützen und Ressourcen zu schonen. Anlässlich des internationalen Weltumwelttags am 5. Juni, stellen wir Projekte in den Bereichen Klimaschutz, Energieeffizienz, Erneuerbare Energien, Natürliche Ressourcen und Naturschutz vor.
Bildnachweis
Zum Artikel
Wald als Retter
14. September "Tag der Tropenwälder": Er speichert Milliarden Tonnen CO2 pro Jahr und ist Wiege der Artenvielfalt: Dem Schutz der tropischen Wälder kommt eine Schlüsselrolle beim Klimaschutz zu.
Artikel lesen
Zum Artikel über Orang-Utans auf Sumatra
Zurück im Wald
Auf der indonesischen Insel Sumatra läuft seit mehr als 20 Jahren das Bukit-Tigapuluh-Schutzprogramm. Im Mittelpunkt stehen die Wiederansiedlung von Orang-Utans und der Schutz von Lebensraum für die besondere Tier- und Pflanzenwelt.
Artikel lesen
Zum Artikel über den Schutz des Regenwaldes
Grüne Lunge Regenwald
Dem Fotografen Sebastião Salgado ist es gelungen, auf der Fazenda seiner Familie im Becken des Rio Doce in Brasilien 2,5 Millionen Bäume zu pflanzen. Seine Erfahrung will er nun mit der KfW teilen, die sich mit einem neuen Projekt für die Wiederaufforstung in Brasilien einsetzt.
Artikel lesen
Zum Interview
„Der Mensch braucht die Natur – nicht umgekehrt“
Die Biologin, Buchautorin und Gewinnerin des Deutschen Umweltpreises 2021, Prof. Dr. Katrin Böhning-Gaese, spricht mit KfW Stories über die Gefahren des Artenschwundes und darüber, weshalb die Corona-Krise eine einmalige Gelegenheit geboten hat, unsere Volkswirtschaften grüner zu machen.
Artikel lesen
Zum Artikel Flora und Fauna für Städte
Flora und Fauna für Städte
Das badische Unternehmen Birkenmeier will für mehr Natur in den Städten sorgen, mit einem einfachen Trick: Die Naturfläche entsteht nicht horizontal auf dem Boden oder den Dächern, sondern vertikal – in den Wänden von Gebäuden.
Artikel lesen
Zum Interview mit Bjarne Mädel
Von der Sonne angetrieben
Der Hamburger Jürgen Perschon und der Schauspieler Bjarne Mädel engagieren sich für die Mobilitätswende in Afrika. Im Interview mit KfW Stories sprechen die beiden über ihre Motivation, die Unterstützung durch die KfW-Tochter DEG und über das Fahrrad AfricroozE, das Menschenleben retten kann.
Artikel lesen
Zum Artikel über Isar Aerospace
Nach den Sternen greifen
Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet.
Artikel lesen
Zum Interview mit Bjarne Mädel
"Unsere Klimaschutzoffensive ist europaweit einzigartig"
Alexander Klein, Teamleiter Gewerbliche Umwelt- und Klimafinanzierung, über Fördermöglichkeiten für den Mittelstand, neu aufgestellte Programme und entsiegelte Parkplätze.
Artikel lesen
Zum Interview mit Christiane Laibach
"Die kommenden Jahre sind entscheidend"
Interview mit
Christiane Laibach
, Vorständin der KfW, anlässlich der Weltklimakonferenz in
Baku (COP29)
über Klimawandel und Artenvielfalt sowie ihre Bedeutung für die KfW Entwicklungsbank.
Artikel lesen
Zur Studie "Die Zukunft ist grün – welche Chancen bieten sich der deutschen Wirtschaft?"
Die Zukunft ist grün – welche Chancen bieten sich der deutschen Wirtschaft?
Grüne Technologien und auch grüne Innovationen dienen nicht nur dem Klimaschutz, sondern sie erhöhen zugleich die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes und sichern hierdurch Chancen für künftiges Wachstum und Beschäftigung. KfW Research hat sich in einer neuen Analyse näher damit befasst, wie Deutschland in Hinblick auf grüne Zukunftstechnologien positioniert ist.
Artikel lesen
Zum Dossier Meer
Unsere Meere
Anlässlich des "Welttags der Ozeane" am 8. Juni stellen wir in diesem Dossier Menschen und Projekte vor, die sich dem Schutz der Meere widmen.
Mehr erfahren
Zum Dossier Biodiversität
Biodiversität
Die Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden immer kleiner – mit gravierenden Folgen. Zahlreiche Projekte der KfW zielen darauf ab, die biologische Vielfalt zu schützen und die Biodiversitätskrise zu überwinden. Darüber berichten wir in unserem Dossier anlässlich des 16. Weltnaturgipfels (COP 16), der vom 21. Oktober bis zum 11. November 2024 in Cali in Kolumbien stattfindet.
Mehr erfahren
Zum Artikel über DEG-Mitarbeiter Thomas Koch
Von einem, der vorangeht
Der Klimawandel verlangt sofortiges Handeln. DEG-Mitarbeiter Thomas Koch hat für sich Konsequenzen gezogen und seinen CO₂-Fußabdruck auf ein Minimum reduziert. Wie hat er das hinbekommen? Ein Hausbesuch.
Artikel lesen
Zum Artikel über Sebastião Salgado und sein Wiederaufforstungsprojekt
Eine Art von Heimatpflege
Seit 20 Jahren forstet der brasilianische Starfotograf Sebastião Salgado zusammen mit Ehefrau Lélia seine Geburtsregion wieder auf. Für die Ausweitung des Projekts haben die beiden nun die KfW an ihrer Seite.
Artikel lesen
Zum Preisträgerporträt
„Kein Job, sondern eine Mission“
Die KfW Stiftung hat Angelique Songco für ihren Einsatz zum Schutz von 10.000 Hektar Korallenriffen in der philippinischen Sulusee mit dem KfW-Bernhard-Grzimek-Preis 2019 für Biodiversität ausgezeichnet. Wir stellen Ihnen die Preisträgerin vor.
Artikel lesen
Artikel lesen
Reine Luft für Städter
Mit Moos und IoT-Technologie zu sauberer Stadtluft – das haben sich die Gründer des Start-up-Unternehmens Green City Solutions mit ihrem Projekt CityTrees vorgenommen.
Artikel lesen
Alle Artikel laden
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram