Weiterdenker wechseln fürs Klima auf die Überholspur | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Weiterdenker wechseln fürs Klima auf die Überholspur
Bei der Reduktion von Treibhausgasen in der Atmosphäre spielt der Verkehrs­sektor eine bedeutende Rolle. Die KfW unterstützt daher mit der „Klimaschutz­offensive für Unternehmen“ Weiter­denker, die ihren Fuhrpark auf emissionsfreie oder emissionsarme Fahr­zeuge umstellen oder in anderen Bereichen des Transports auf klima­freundliche Technologien setzen.
Förderungen für Elektromobilität
Persönliche Förderung finden
Wie sich E-Mobilität für Unternehmen auszahlt
Finanzielle Förderung und technischer Fortschritt haben die nach­haltige Mobilität in den vergangenen Jahren attraktiver gemacht. Der Umstieg spart nicht nur CO2-Emissionen auf der Straße, sondern lang­fristig richtig Geld: durch Förderungen bei der Anschaffung, niedrigere Verbrauchs­kosten und langfristige Steuer­vorteile. Wir zeigen Ihnen, wie Ihr Umstieg aussehen könnte.
Zum Artikel
Warum warten, wenn es heute schon verfügbar ist?
Für einige beginnt es mit dem Dienst­wagen, andere wollen eine komplett grüne Flotte – wenn Unter­nehmen auf alternative Antriebe umstellen, gibt es viele Fragen zu klären. Markus Emmert vom Bundes­verband eMobilität (BEM) beantwortet die wichtigsten und erklärt, warum sich der Umstieg lohnt.
Zum Interview
Fakten zu emissionsarmer Mobilität
Ob elektrisch mit Batterie, Hybrid­antrieb, Brennstoff­zelle oder konventionell betrieben mit sehr geringem Verbrauch: Es gibt viele Möglichkeiten, sich umwelt­freundlicher fortzubewegen.
1. Starker Markt
130 E-Modelle
allein von deutschen Herstellern stehen laut Verband der Automobil­industrie den Kundinnen und Kunden in Deutschland schon heute zur Verfügung. Etwa jedes sechste aller weltweit produzierten batterieelektrischen Pkw und Plug-in-Hybride läuft vom Montageband eines deutschen Herstellers. Bis 2026 werden über 700 neue E-Auto-Modelle weltweit erwartet.
2. Grüne Tankstellen
Gut
145.850 öffentlich zugängliche Ladepunkte
für E-Fahrzeuge sind mittlerweile in Deutschland bei der Bundes­netz­agentur gemeldet. Mehr als 31.000 davon bieten das Laden mit beschleunigter Geschwindig­keit an. Gleichzeitig können an den Lade­punkten
5,38 GW Ladeleistung
bereit­gestellt werden.
3. Musterland Norwegen
89 %
der im Jahr 2024 in Norwegen verkauften Neuwagen hatten Elektro­antrieb. Bereits 2020 wurden in dem skandi­navischen Land erstmals mehr E-Autos verkauft als Benziner, Diesel oder Hybrid­fahrzeuge zusammen. Laut norwegischem Straßenverkehrs­verband ist das ein Welt­rekord. Norwegen gilt als Elektro­antrieb-Muster­land. Seit Jahren steigt der Anteil der E-Autos dort stetig.
Zu den Fakten
Zur passenden Förderung der KfW
Kredit Nr.
293
Klimaschutzoffensive für Unternehmen
Förderung klimafreundlicher Aktivitäten
für Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen
für Unternehmen und freiberuflich Tätige
für Vorhaben im In- und Ausland
Zu den Details
Kredit Nr.
268, 269
Investitionskredit Nachhaltige Mobilität
Investieren Sie in nachhaltige und klima­freundliche Mobilität
für grüne Verkehrsprojekte in Ihrem Unternehmen und im öffentlichen Raum
als Standardvariante: i.d.R. bis zu 50 Mio. Euro Kredit pro Vorhaben
bis zu 100 % Ihrer Investitionskosten
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfrDQ
Link kopieren
Link kopiert