Rohstofffonds | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Rohstofffonds
Der Rohstofffonds als Baustein einer resilienten und inno­vativen Volks­wirtschaft
Die Sicherstellung einer nachhaltigen Rohstoff­versorgung ist eine der zentralen Grundlagen für die deutsche Wirtschaft, die digitale Transformation und die Erreichung der Klima­ziele. Daher hat sich die Bundes­regierung entschlossen, einen Roh­stoff­fonds aufzusetzen, mit dem die Roh­stoff­versorg­ung deutscher Unternehmen und die Resilienz der Liefer­ketten und der Volkswirtschaft insgesamt gestärkt werden soll. Die KfW dient als zentraler Ansprech­partner für den Roh­stoff­fonds.
Zielsetzung des Rohstofffonds
Grundsätzlich zielt der Roh­stoff­fonds darauf ab, Projekte im In- und Ausland zu fördern, die einen Beitrag zur Roh­stoff­versorgungs­sicherheit leisten und der Gewinnung, Verarbeitung und dem Recycling von kritischen Rohstoffen dienen. Gleichzeitig soll der Roh­stoff­fonds Abhängigkeiten Deutschlands von anderen Staaten verringern.
Maßgabe hierbei soll sein, dass durch Projekt­beteiligungen oder Vereinbarungen mit Projekt­gesellschaften ein Beitrag zur Stärkung der Binnen­wirtschaft durch den langfristigen Bezug kritischer Rohstoffe, auch in weiterverarbeiteter Form, für Produktions­standorte in Deutschland oder der EU geleistet wird.
Das Wichtigste in Kürze
In Frage kommen Vorhaben im Bereich Bergbau, Weiter­verarbeit­ung und/oder Recycling.
Genutzt werden diversifizierte Finanzierungen, insbesondere Eigen­kapital­instrumente.
Das Finanzierungs­budget wird in der Regel zwischen EUR 50 Mio. und EUR 150 Mio. liegen (abhängig vom Projekt).
Rohstoffe stehen auf der
Critical-raw-materials-Liste der EU
.
DERA-Klassifizierung: mind. Risikogruppe 2, aber vor allem Risikogruppe 3.
Keine Abdeckung von Explorations­risiken.
Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haus­halts­mitteln. Beachten Sie auch unsere
Grundsätze der Beschwerdebearbeitung
.
Kriterien für eine mögliche Beteiligung der KfW
Um für eine Förderung in Frage zu kommen, sind folgende Voraus­setzungen zwingend kumulativ zu erfüllen:
Das Vorhaben besteht im Bereich Bergbau, Weiter­verarbeitung und/oder Recycling.
Die in Frage stehenden Roh­stoffe befinden sich auf der
Critical-raw-materials-Liste der EU
.
Das Projekt befindet sich nicht in sanktions­bewährten Ländern oder in solchen, bei denen eine Liefer­abhängig­keit Deutschlands/der EU noch verstärkt würde.
Es werden keine reinen Explorations­risiken finanziert. Eine Finanzierung im Rahmen einer Pre-Feasibility-Phase ist nur möglich, sofern diese bereits fast abgeschlossen ist und laut unabhängiger Experten­einschätzung als aussichtsreich zu bewerten ist.
Der Finanzierungs­bedarf sollte in der Regel nicht unter EUR 50 Mio. und nicht über EUR 150 Mio. liegen (im Fall von Eigen­kapital nur Minderheits­beteiligungen durch den Bund).
Das Projekt ist langfristig angelegt.
Es bestehen konkrete Off-take-Absichten/­Verträge für Produktionsstandorte in Deutschland oder der EU für mindestens fünf Jahre mit Verlängerungs­option. Die abnehmenden Unternehmen haben ihren Sitz in der EU und mindestens eine Tochtergesellschaft, Niederlassung, Betriebsstätte oder Filiale in Deutschland und stellen die (verarbeiteten) Rohstoffe vorrangig der deutschen/­EU-Industrie zur Verfügung.
Eine industrielle Führerschaft/­Mehrheitsbeteiligung liegt nicht beim Bund. Eine mögliche Beteiligung über den Rohstoff­fonds muss mit entsprechenden Stimmrechten einhergehen.
Das Vorhaben wird im Einklang mit der jeweiligen nationalen Gesetz­gebung sowie internationalen Umwelt- und Sozial­standards vorbereitet.
Ausgestaltung der Förderung
Eine Förderung könnte je nach Projekt mit diversifizierten Finanzierungen, insbesondere mit Eigenkapital­instrumenten erfolgen. Die entsprechenden Konditionen würden individuell je Projekt und Finanzierungs­instrument gestaltet. Grundsätzlich gehen wir dabei von einem positiven Private-Investor-Test (PIT) aus, andernfalls bedarf das Engagement einer Genehmigung durch die EU.
So funktioniert's
Einreichung: Wenn Ihr Vorhaben die obigen Kriterien erfüllt, füllen Sie bitte das entsprechende
Kontaktformular
mit Ihren Daten aus und fügen das ausgefüllte
Due Diligence Sheet
(PDF, 201 KB, barrierefrei)
bei.
Die Vorselektion der Projekte erfolgt durch die KfW in Zusammenarbeit mit der
Deutschen Rohstoffagentur
. Die Entscheidung über die Weiterverfolgung eines eingereichten Projektes (Prüfphase) obliegt ausschließlich dem Bund.
Prüfphase:
In der Prüfphase beauftragt der Bund einen unabhängigen Gutachter zur Erstellung eines Gutachtens zur wirtschaftlichen Tragfähigkeit und zur risikomäßigen Vertretbarkeit des jeweiligen Vorhabens.
Es erfolgt eine Bewertung der vorhandenen Projekt­informationen und/oder Beauftragung der für das jeweilige Vorhaben nötigen Due Diligence durch den Gutachter (unter anderem Markt, Technik/­Geologie) und die KfW (Umwelt- und Sozial­verträglichkeit).
Die KfW wird sich gemeinsam mit Ihnen über die individuelle Ausgestaltung abstimmen (Offtake, Governance, Umwelt- und Sozial­management, Finanzierungs­instrument etc.).
Entscheidung: Die finale Entscheidung über die Projekt­investition erfolgt allein durch den Bund.
Formulare, Downloads und weitere Informationen
Dokument
Bestellnummer
Due Diligence Sheet
(PDF, 201 KB, barrierefrei)
600 000 5226
Factsheet - Deutscher Rohstofffonds
(PDF, 72 KB, barrierefrei)
600 000 5225
Nachhaltigkeitsrichtlinie des KfW-Rohstofffonds
(PDF, 185 KB, barrierefrei)
600 000 5233
Critical-raw-materials-Liste der EU
Häufige Fragen
Wie lange dauert der Prozess/die Entscheidung?
Die Dauer des Prozesses hängt vom Einzelfall und den einschlägigen etwaigen Genehmigungs- und Notifizierungserfordernissen ab (insbesondere Notwendigkeit der Notifizierung der EU-Kommission im Beihilfefall).
Welche Rolle nimmt der externe Gutachter ein?
Der externe Gutachter erstellt zur Entscheidungsfindung des Bundes ein Gutachten zur wirtschaftlichen Tragfähigkeit und zur risikomäßigen Vertretbarkeit des jeweiligen Vorhabens. (Dieses Modell wird bei Hermesdeckungen für Projektfinanzierungen bereits angewendet.) Der Gutachter wird vom Bund beauftragt.
Welche Rolle spielen Umwelt- und Sozialstandards?
Die KfW legt bei Ihren Finanzierungen einen sehr hohen Wert auf die Einhaltung von nationalen und internationalen Umwelt- und Sozialstandards, inkl. der Menschenrechte. Hierbei sind insbesondere die IFC Performance Standards (für Privatsektorprojekte) zu berücksichtigen sowie weitere allgemeine und sektorspezifische Standards. Alle Vorhaben werden auf Umwelt- und Sozialrisiken gescreent, einer Umwelt- und Sozialrisikokategorie zugeordnet und unterliegen einer Umwelt- und Sozialverträglichkeitsprüfung entsprechend der Anforderungen des Rohstofffonds.
Für weitere Fragen stehen wir Ihnen auch gerne über unser
Kontaktformular
zur Verfügung.
Projektvorschlag einreichen
Wenn Ihr Vorhaben die oben beschriebenen Kriterien erfüllt, füllen Sie bitte unser Kontaktformular mit Ihren Daten und Informationen zu Ihrem Projekt aus.
Projektvorschlag einreichen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekB1-Eg
Link kopieren
Link kopiert