Förderprodukte für Gründung und Nachfolge | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Übersicht der Förderprodukte
Förderkredite für Gründung und Nachfolge
Wer eine Existenz gründet, hat seine eigenen Vorstellungen – auch wenn es um die Finanzierung geht. Damit Sie die passende Förderung für Ihr Vorhaben finden, bieten wir Ihnen verschiedene Kredite an.
Kredit Nr.
067
ERP-Gründerkredit – StartGeld
Bis zu 125.000 Euro für Ihr Gründungsvorhaben
Finanzierung von Investitionen und laufenden Kosten
Existenzgründung und Festigung im Neben- oder Vollerwerb bis zu 5 Jahre nach Gründung
leichter Kreditzugang: KfW übernimmt 80% des Kreditrisikos
Zu den Details
Kredit Nr.
077
ERP-Förderkredit Gründung und Nachfolge
Existenzgründung, Unternehmensnachfolge und junge Unternehmen finanzieren
für Existenzgründungen, Unternehmens­nachfolgen und den Ausbau junger Unternehmen
100 %
Garantie­übernahme durch eine Bürgschafts­bank
Zinsvorteil für Vorhaben in Regionalfördergebieten
Zu den Details
Kredit Nr.
365, 366
ERP-Förderkredit KMU
Kleine und mittlere Unternehmen finanzieren oder neu starten
für kleine und mittlere Unter­nehmen sowie Freiberufler/innen
für Investitionen und Betriebs­mittel sowie Unternehmens­gründung, -nachfolge und -beteiligung
leichterer Kreditzugang und Zinsvorteile möglich
Zu den Details
Kredit Nr.
375, 376
KfW-Förderkredit großer Mittelstand
Große Unternehmen oder Unternehmensnachfolge finanzieren
für Unternehmen mit maximal 500 Mio. Euro Jahresumsatz
für Investitionen und Betriebs­mittel sowie Unternehmens­nachfolge und -beteiligung
leichterer Kreditzugang möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBePRb
Link kopieren
Link kopiert