Ein Dossier zur Initiative Kreislaufwirtschaft mit Circular Economy Projekten | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Kreislaufwirtschaft
Noch klingt es wie Utopie: dass wir so wirtschaften, dass keine Abfälle entstehen und Ressourcen wieder und wieder verwendet werden. In Europa wird dieses Szenario nun realer, dank der
Initiative europäischer Förderbanken (JICE)
, die ihre Kräfte gebündelt habenn, um Beiträge von Unternehmen und Kommunen zur Kreislaufwirtschaft zu unterstützen.
Bis Ende 2025 sollen von der Initiative 16 Mrd. Euro für Kreislaufwirtschaftsprojekte investiert werden. Unser Dossier stellt die europäische Initiative Kreislaufwirtschaft vor und präsentiert Projekte, die das Prinzip der
Circular Economy
verfolgen.
Bildnachweis
Zum Film über Kreislaufwirtschaft
So schützen wir Ressourcen
Kreislaufwirtschaft gilt als Lösung für das globale Müllproblem, bremst den Ressourcenverbrauch und reduziert klimaschädliche Treibhausgase. Doch was genau ist Kreislaufwirtschaft und wie kann sie gelingen? Unser Animationsfilm gibt Antworten.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Silber statt Schrott
Das Magdeburger Start-up Solar Materials gewinnt die wertvollen Ressourcen aus alten Solarmodulen zurück.
Artikel lesen
Zum Artikel
Es geht rund
Mitten in Hamburg findet man die Zukunft der Abfallwirtschaft. Die digitale Plattform des Start-ups Resourcify hilft Unternehmen, aus Abfällen echte Werte zu generieren.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up QiTech
Die Kinderzimmer-Karriere
Handyhüllen aus dem 3D-Drucker und ein Gründungswettbewerb für Schüler – so startete QiTech. Heute vertreibt das Unternehmen Maschinen, die den 3D-Druck nachhaltiger machen. Für ihr Konzept wurden die jungen Gründer mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up LuxChemtech
Hightech-Recycling
Für die Herstellung von Photovoltaikmodulen wird reines Silizium benötigt. Doch es ist knapp und teuer. LuxChemtech hat Technologien entwickelt, um Silizium und weitere Halbleitermaterialien zu recyceln und in den Kreislauf zurückzuführen.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel über das Start-up Wildplastic
Ein Beutel räumt auf
Etwa 5 Milliarden Tonnen Plastik liegen achtlos in der Umwelt – besonders in Ländern ohne ausreichende Recyclingsysteme.
Wildplastic
sammelt diesen Abfall und stellt Müllbeutel daraus her. Für ihre ökologische und soziale Idee erhielt das Unternehmen den Sonderpreis
Social Entrepreneurship
beim KfW Award Gründen.
Artikel lesen
Zum Stories-Artikel
"Wir sind ständig auf der Suche nach Ware"
Rebuy-Geschäftsführer Philipp Gattner über gewissenhaft geprüfte Handys, die große Bedeutung von Nachhaltigkeit und die Bedürfnisse der Kunden.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Zirkuläres Bauen
Das Stuttgarter Start-up Concular führt altes Baumaterial zurück in den Kreislauf und revolutioniert damit die Branche. Dafür wurde das Unternehmen mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel
E-Mobilität: Wohin mit den Batterien?
Circunomics hat ein System entwickelt, mit denen die Batterien von E-Autos in den Kreislauf zurückgeführt werden können. Für das Konzept wurde das Start-up aus Mainz als Bundessieger 2021 mit dem KfW Award Gründen ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über Bracenet
Dieser Schmuck schützt die Meere
Madeleine von Hohenthal und Benjamin Wenke bergen herrenlose Fischernetze und fertigen daraus Armbänder und weitere Produkte. Ihr Unternehmen Bracenet wurde mit dem KfW Award Gründen Sonderpreis Social Entrepreneurship ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel „Kreislaufwirtschaft als Schlüssel“
Kreislaufwirtschaft als Schlüssel
Um den globalen Ressourcenverlust und den Klimawandel auszubremsen, gibt es Aufholbedarf bei Themen wie zum Beispiel der Produktgestaltung oder Materialeffizienz. KfW-Expertin Anke Brüggemann fasst zusammen, wie der Wandel zur Kreislaufwirtschaft gelingen kann.
Artikel lesen
Zum Interview
Abkehr vom Abfall
Wollen wir in Zukunft in einer intakten Umwelt leben, muss das Müllaufkommen drastisch reduziert werden. Deshalb investiert die KfW nun mit weiteren Partnern Milliarden in die europäische Kreislaufwirtschaft.
Artikel lesen
Zum Artikel über Wassergewinnung in Westjordanland
Bauern setzen auf gereinigtes Abwasser
Im Westjordanland gedeihen nur wenige Nutzpflanzen, die sich an die extreme sommerliche Trockenheit in der Region angepasst haben. Doch für die Bauern westlich der Stadt Nablus hat sich jetzt eine neue Wasserquelle aufgetan, die sie unabhängiger werden lässt vom Regen.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Energieprojekt in der Hamburger HafenCity
Heiße Liaison
Das Metallunternehmen Aurubis und der Energieversorger enercity schreiben Industriegeschichte: Mit der HafenCity Ost wird in Hamburg zum ersten Mal ein Stadtteil fast komplett mit CO₂-freier Abwärme aus dem Industrieunternehmen versorgt.
Artikel lesen
Zum Artikel über umweltfreundliche Kaffee- und Teekapseln
Kaffeekapseln ohne Alu und Plastik
UniCaps hat eine Kapsel aus nachwachsenden Rohstoffen entwickelt und befüllt sie mit Kaffee und Tee aus biologischem Anbau. Für diese nachhaltige Idee wurde das Brandenburger Unternehmen mit dem KfW Award Gründen 2019 ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Video über die Schülerfirma Meehr
Vom Fischernetz zum Einkaufsbeutel
Womit früher Fische aus dem Wasser gezogen wurden, werden heute Einkäufe transportiert. Das Schüler Start-up Meehr stellt Taschen aus ausgedienten Fischernetzen her.
Mehr erfahren
Zum Preisträgerporträt
Pure Pflanzenkraft
Die Heilkraft der Pflanzen steckt in Cremes, Arzneitees oder Hustensaft. Für die Verwendung arzneilicher Essenzen gelten strenge Regeln. Claudia Valder von Systema Natura setzt sich für eine nachvollziehbare Herstellung ein und wurde damit beim KfW Award Gründen 2019 Landessieger Schleswig-Holstein.
Artikel lesen
Zum Artikel über Kreislaufwirtschaft in Neustadt
Recycling beim Bau
Der neue Verwaltungsstandort der Stadtwerke im holsteinischen Neustadt setzt Maßstäbe für die kommunale Energiewende. Das Null-Emissions-Passivhaus wurde auch mit recyceltem Material gebaut und beim Ideenwettbewerb „EnEff.Gebäude.2050“ ausgezeichnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über Ilsfeld
Ein Netz für Klima und Kasse
Die Gemeinde Ilsfeld will möglichst unabhängig werden von fossiler Energie. Für ihr Nahwärmenetz zapft sie eine Energiequelle an, die fast überall auf der Welt ungenutzt bleibt: Abwasser.
Artikel lesen
Zum Artikel über Bio-Lutions
Einweggeschirr ohne Plastik
Ein Unternehmen kämpft gegen den Plastikmüll: Bio-Lutions kauft indischen Bauern ihre ungenutzten Agrarabfälle ab. Das deutsche Start-up fertigt aus dem Rohstoff Einweggeschirr und Schachteln, die vollständig kompostierbar sind.
Artikel lesen
Zum Artikel über Superseven
Mit Holzfolie gegen den Plastikmüll
Während die Welt von unverrottbaren Kunststoffen vermüllt wird, hat das Start-up Superseven, Gewinner des Publikumspreises beim KfW Award Gründen 2018, eine ökologische Alternative im Angebot. Das Interesse daran ist riesig.
Artikel lesen
Zum Artikel über Graspapier
Das bessere Papier
Uwe D'Agnone hat ein alternatives Verfahren zur Papierherstellung entwickelt, das Ressourcen im Sinne der Kreislaufwirtschaft schont: Sein Unternehmen Creapaper macht aus Gras Papier und Pappe. Große Versandunternehmen setzen das Produkt schon jetzt als Verpackungsmaterial ein.
Artikel lesen
Zum Artikel über Schwarming im Effizienzhaus 40 Plus
Energiewende 2.0
Rita Feinkohl und Ludger Sens können Strom ins Netz abgeben, aber auch aufnehmen. Sie wohnen in einem KfW-Effizienzhaus 40 Plus. Dank digitaler Anbindung sind sie bereit fürs Schwarming – eines der wichtigsten Energiespar-Konzepte der Zukunft.
Artikel lesen
Zum Animationsfilm über Energieeffizienz
So funktioniert Energiesparen
Deutschland kann seinen Energieverbrauch drastisch senken und Elektrizität ebenso wie Wärme umweltfreundlich erzeugen. Wie das geht, zeigt dieser Film.
Mehr erfahren
Zum Artikel über Cloud&Heat
Doppelter Nutzen
Die Firma Cloud & Heat nutzt die Abwärme aus Servern, um damit Gebäude zu beheizen. Prof. Dr. Christof Fetzer über die Entwicklung einer grünen Energielösung.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Start-up Betterspace
Hotels der Zukunft
Angefangen hat alles mit der intelligenten Steuerung von Heizungen. Heute bietet Betterspace ein breites Portfolio für die Digitalisierung von Hotels. Porträt eines Start-ups, das auch in der Corona-Krise gefragt ist.
Artikel lesen
Zum Artikel über Wilms Metallmarkt
Wilms Metallmarkt setzt auf Faserlaser
Wilms Metallmarkt produziert Metallteile nach Maß in Einzel- und Serienfertigung. Künftig können Kunden sich über noch präzisere Konturen und schärfere Kanten freuen. Denn das Familienunternehmen hat in einen energieffizienten Faserlaser investiert.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram