Dossier Europa | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Europa packt an
Der
9. Mai 1950
gilt als Geburtsstunde für die europäische Integration. An diesem Tag brachte der damalige französische Außenminister Robert Schuman einen revolutionären Plan für die Zusammenarbeit der Nationen ins Spiel und legte damit den Grundstein für die heutige Europäische Union.
Europäer in allen Winkeln des Kontinents beweisen, warum Zusammenarbeit für sie das Schlüsselwort ist angesichts der Herausforderungen unserer Zeit. Diese Menschen stellen wir anlässlich des Europatags in unserem Dossier vor.
Bildnachweis
Zum Artikel über David Denzer-Speck
Der Draht nach Brüssel
Um die großen Herausforderungen unserer Zeit zu bewältigen, bündeln Europas Förderbanken ihre Kräfte. Das funktioniert am besten im direkten täglichen Austausch im Herzen der EU. David Denzer-Speck leitet das KfW-Büro im Herzen der EU.
Artikel lesen
Zum Artikel über die zentralen Errungenschaften der EU
Ein einzigartiges Erfolgsprojekt
Warenströme zeigen sehr plastisch, wie stark die Exportnation Deutschland über den Binnenmarkt mit Europa verwoben ist. Am wichtigsten jedoch sind Frieden, Freiheit und Solidarität als die zentralen Errungenschaften der EU. Fünf Punkte skizzieren die wichtigsten Vorteile der Union für die Europäer.
Artikel lesen
Zum Dossier
Kreislaufwirtschaft
Noch klingt es wie Utopie: dass wir so wirtschaften, dass keine Abfälle entstehen und Ressourcen wieder und wieder verwendet werden. In Europa wird dieses Szenario nun realer. Wir stellen die europäische Initiative Kreislaufwirtschaft vor und präsentieren Projekte, die das Prinzip der
Circular Economy
verfolgen.
Mehr erfahren
Zum Artikel über Northvolt
Die grünste Batterie der Welt
Northvolt will der führende Batteriehersteller Europas werden – mithilfe der KfW IPEX-Bank, die den Ausbau seiner Zellproduktion mitfinanziert. Am 25. März 2024 haben Bundeskanzler Olaf Scholz, Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck und KfW-Vorstandsvorsitzender Stefan Wintels den ersten Spatenstich für die neue GigaFactory in Heide/Schleswig-Holstein vorgenommen.
Artikel lesen
Zum Artikel
Die grüne Stromautobahn
Der Ausbau der Erneubaren Energien spielt für Deutschland eine herausragende Rolle bei der Energiewende und dem Erreichen der nationalen Klimaziele. Bereits am Ende des Jahrzehnts soll ihr Anteil auf bis zu 80 Prozent gestiegen sein. Die KfW unterstützt die nachhaltige Transformation im Energiebereich auf vielfältige Weise.
Artikel lesen
Zum Interview mit Bjarne Mädel
"Unsere Klimaschutzoffensive ist europaweit einzigartig"
Alexander Klein, Teamleiter Gewerbliche Umwelt- und Klimafinanzierung, über Fördermöglichkeiten für den Mittelstand, neu aufgestellte Programme und entsiegelte Parkplätze.
Artikel lesen
Zum Interview über die Klimaschutzoffensive der KfW
„Der Mittelstand spielt eine entscheidende Rolle“
Die KfW will gezielt den Mittelstand dabei unterstützen, die Klimaschutzziele zu erreichen. Neu ist die Förderung nicht nur der Nutzung, sondern auch der Herstellung klimafreundlicher Technologien. Ein Interview über die Klimaschutzoffensive.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Geschichte des Marshallplans
Anschub aus Amerika
Am 5. Juni 1947 kündigte der US-Außenminister George C. Marshall in einer Rede an der Harvard-Universität ein finanzielles Hilfsprogramm für Europa an. In diesem Jahr feiern wir mit dem Marshallplan 75 Jahre historisches Vermächtnis und Zukunftsauftrag.
Artikel lesen
Zum Artikel über Solarstrom aus der Wüste
Solarstrom aus der Wüste
Marokko nutzt die Solarkraft, um sich von fossilen Energien zu befreien. Auf einer Fläche von 3.000 Hektar ist in den letzten Jahren der größte Solarkomplex der Welt entstanden. Internationale Geldgeber:innen wie die KfW fördern die Energiewende, bei der viele deutsche Firmen mit an Bord sind.
Artikel lesen
Mehr erfahren
"Wir wollen Vorbild sein"
Das niedersächsische Start-up "Crafting Future" stemmt sich gegen die Müllflut. Es begleitet die Gastronomie bei der Umstellung von Einweg- auf Mehrwegverpackungen und bringt bald sein eigenes Sortiment aus biobasiertem Material auf den Markt.
Artikel lesen
Zur Jubiläumsseite "75 Jahre KfW"
Zeit des Aufbruchs
Die Transformation zu einem nachhaltigen und resilienten Deutschland hat begonnen. Die Veränderungen von Wirtschaft und Gesellschaft unterstützt die KfW im Auftrag von Bund und Ländern seit 1948.
Mehr erfahren
Zum Artikel
Metro sticht Moped
65 Prozent des Verkehrs in Nagpur entfallen auf motorisierte Zweiräder. Um CO₂ einzusparen und die Luft zu verbessern, setzt die indische Millionenstadt nun auf den Ausbau ihres öffentlichen Nahverkehrsnetzes.
Artikel lesen
Zur Europakarte
Das ist Europa!
Unser Kontinent hat viel zu erzählen. In jeder Ecke stecken Geschichten großer Ereignisse, starker Errungenschaften und erstaunlicher Besonderheiten. Einer der Hauptdarsteller ist die KfW. Wir nehmen Sie mit auf eine Entdeckungsreise durch Europa: von Island im Nordwesten bis Zypern im Südosten.
Mehr erfahren
Zum Artikel über das vielfältige Engagement der KfW für Europa
Ein Tag für Europa
Von morgens bis abends ist die KfW auf unserem Kontinent im Einsatz – auf irischen Wiesen, unter serbischen Windkraftanlagen, auf deutschen Dächern. Sieben Fotografen haben sieben dieser Orte besucht.
Artikel lesen
Zum Animationsfilm Plastikmüll
Wie die Meere wieder sauber werden
Wie gelangt Plastikmüll eigentlich ins Meer? Und was können wir tun, damit die Ozeane wieder sauber werden? Die KfW hat eine Idee – und handelt! Wie, sehen Sie in unserem Animationsfilm.
Mehr erfahren
Zum Artikel über neue Mülldeponien in Albanien
Weniger wilde Müllkippen
Mit Geldern der Bundesregierung und Zuschüssen der EU unterstützt die KfW eine geregelte Verwertung und Entsorgung des Abfalls in Albanien. Dort stellen wilden Müllkippen ein großes Problem für das Land, Anrainerstaaten und Mittelmeer dar.
Artikel lesen
Zum Film über Kreislaufwirtschaft
So schützen wir Ressourcen
Kreislaufwirtschaft gilt als Lösung für das globale Müllproblem, bremst den Ressourcenverbrauch und reduziert klimaschädliche Treibhausgase. Doch was genau ist Kreislaufwirtschaft und wie kann sie gelingen? Unser Animationsfilm gibt Antworten.
Mehr erfahren
Mehr über den Bau der größten Schleuse der Welt
Tor nach Amsterdam
Dank der alten Schleusen von IJmuiden können Seeschiffe bis nach Amsterdam fahren. Doch die größten der neuen Schiffsgeneration passten hier nicht mehr durch. Mit Hilfe der KfW IPEX-Bank wurde eine gigantische neue Schleuse für Ozeanriesen gebaut und am 26. Januar 2022 feierlich vom niederländischen König Willem eröffnet.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Unternehmen Comatch
Arbeiten auf Europäisch
Mitten in Berlin wächst ein deutsches Start-up mit bunter Identität. Das Geschäft des Consultant-Vermittlers Comatch basiert auf einem Algorithmus, der geeignete Consultants für Firmen vorschlägt, die Beratung wünschen.
Artikel lesen
Zum Artikel mit drei Erfahrungsberichten zur erfolgreichen europäischen Zusammenarbeit
So funktioniert Europa
Die Iren profitieren vom Know-how der KfW, ein deutscher Gründer setzt europäische Mittel für ein Lernportal ein, und die EU-Kommission ist ein starker Partner im Kampf für bessere​ Bedingungen vor den Toren Europas. Drei Erfahrungsberichte.
Artikel lesen
Zum Interview
„Koordinierte Aktionen sind der Schlüssel“
Corona in Europa – Wie Spanien, Italien und Deutschland auf die Krise antworten. KfW Stories hat die Abteilungsleiter für Europaangelegenheiten von Spaniens, Italiens und Deutschlands Förderbanken eingeladen, über ihre Erfahrungen bei der Abfederung der wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise zu sprechen. Hier lesen Sie das Interview mit Daria Ciriaci von der Cassa Depositi e Prestiti.
Artikel lesen
Zum Interview mit Antonio Bandres Cajal
„Im ständigen Dialog mit Kollegen in Europa“
Corona in Europa – Wie Spanien, Italien und Deutschland auf die Krise antworten. KfW Stories hat die Abteilungsleiter für Europaangelegenheiten von Spaniens, Italiens und Deutschlands Förderbanken eingeladen, über ihre Erfahrungen bei der Abfederung der wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise zu sprechen. Hier lesen Sie das Interview mit Antonio Bandres Cajal vom Instituto de Crédito Oficial.
Artikel lesen
Zum Interview mit Dr. Jan Klasen
„Schwierige Zeiten sind europäische Zeiten”
Corona in Europa – Wie Spanien, Italien und Deutschland auf die Krise antworten. KfW Stories hat die Abteilungsleiter für Europaangelegenheiten von Spaniens, Italiens und Deutschlands Förderbanken eingeladen, über ihre Erfahrungen bei der Abfederung der wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise zu sprechen. Hier lesen Sie das Interview mit Jan Klasen von der KfW.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram