So sparen Sie Energie mit einer klimafreundlichen Heizung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Heizungsanlagen
So sparen Sie Energie mit einer klimafreundlichen Heizung
Sie wollen klima­freundlich und nachhaltig heizen? Und dabei Ihre Energie­kosten senken? Kein Problem. Die Lösung liegt in der Wahl der richtigen Heizung. Mit modernen Heiz­systemen wie zum Beispiel Wärme­pumpen oder solar­thermischen Anlagen nutzen Sie erneuerbare Energien und heizen nachhaltig.
Die Förder­programme der KfW, wie die Heizungs­förderung, erleichtern Ihnen den Umstieg auf eine umwelt­freundliche Heizung. Nutzen Sie die Chance, um Ihre Kosten langfristig zu reduzieren und aktiv einen Beitrag zum Klima­schutz zu leisten.
Heizungsanlagen im Überblick
Jeder Heizungs­typ bietet verschiedene Vorteile und Einspar­potenziale. Unter anderem können folgende Heizungs­typen gefördert werden:
Wärmepumpe
Wärme­pumpen schöpfen Wärme aus der Umgebung und wandeln sie in Heiz­energie und Warm­wasser um. Dabei benötigen sie deutlich weniger Strom als herkömmliche Elektro­heizungen.
Das macht Wärme­pumpen zu einer effizienten und umwelt­freundlichen Heiz­technologie. In Kombination mit Strom aus erneuerbaren Quellen können sie sogar CO
2
-neutral betrieben werden.
Wie funktioniert eine Wärme­pumpe?
Wärme­pumpen nutzen Wärme aus der Luft, dem Erdreich oder dem Grund­wasser. Es gibt Sole-Wasser-, Wasser-Wasser- und die am häufigsten verwendete Luft-Wasser-Wärme­pumpe. Sie funktioniert quasi wie ein umgekehrter Kühlschrank: Ein Kälte­mittel nimmt die Umwelt­wärme auf und verdampft. Im Kondensator gibt das Kälte­mittel die Wärme an das Heiz­system ab, kühlt wieder ab, verflüssigt sich und der Kreis­lauf beginnt von Neuem.
Für wen eignet sich eine Wärme­pumpe am besten?
Eine Wärme­pumpe eignet sich ideal für gut gedämmte, energie­effiziente Häuser mit Fußboden­heizung oder Flächen­heizkörpern. Sie ist ideal für Eigentümerinnen und Eigentümer, die auf erneuerbare Energien setzen und langfristig Kosten senken wollen.
Welche KfW-Förderungen stehen Ihnen zur Verfügung?
Im Rahmen der Förderung
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458)
erhalten Sie einen Zuschuss für den Kauf und Einbau klima­freundlicher Heizungen.
Die Förderung
Wohngebäude – Kredit (261)
bietet Ihnen ein Darlehen für die energetische Sanierung zum Effizienz­haus oder den Kauf eines sanierten Effizienz­hauses, wobei alle erforderlichen Wärme­erzeugungs­anlagen, die zur Erreichung der energetischen Standards beitragen, förder­fähig sind – inklusive Tilgungs­zuschuss.
Brennstoffzellenheizung
Eine Brennstoff­zellen­heizung ist ein Heiz­system, das Wärme und Strom erzeugt, indem Wasser­stoff in einer Brennstoff­zelle genutzt wird.
Sie bietet eine umwelt­freundliche Alternative zu herkömmlichen Heizungen, da sie – je nach Herkunft des Wasser­stoffs – wenig bis kein CO
2
ausstößt.
Wie funktioniert eine Brennstoff­zellen­heizung am besten?
In der Brennstoffzellenheizung reagiert Wasserstoff kontrolliert mit Sauerstoff, wodurch gleichzeitig Wärme und Strom erzeugt werden. Der Strom kann direkt im Haushalt genutzt werden, während die Wärme ins Heiz­system fließt.
Für wen eignet sich eine Brennstoff­zellen­heizung am besten?
Wenn Sie sich für eine Brennstoff­zellen­heizung interessieren, ist es wichtig, dass das Haus an ein Gasnetz angeschlossen ist.
Welche KfW-Förderungen stehen Ihnen zur Verfügung?
Nutzen Sie entweder einen Zuschuss oder einen Kredit:
Im Rahmen der Förderung
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458)
erhalten Sie einen Zuschuss für den Kauf und Einbau klima­freundlicher Heizungen.
Die Förderung
Wohngebäude – Kredit (261)
bietet Ihnen ein Darlehen für die energetische Sanierung zum Effizienz­haus oder den Kauf eines sanierten Effizienz­hauses, wobei alle erforderlichen Wärme­erzeugungs­anlagen, die zur Erreichung der energetischen Standards beitragen, förderfähig sind – inklusive Tilgungs­zuschuss.
Solarthermische Anlagen
Solar­thermische Anlagen nutzen die Energie der Sonne, um Wärme zu erzeugen, die zur Warmwasser­bereitung dient.
Durch sogenannte Kollektoren auf dem Dach werden die Sonnen­strahlen in Wärme umgewandelt und bieten so eine umwelt­freundliche Alternative. In Kombination mit anderen Heiz­systemen können sie auch zur Heizungs­unterstützung eingesetzt werden.
Wie funktionieren solarthermische Anlagen?
Auf dem Dach montierte Kollektoren erhitzen eine Solar­flüssigkeit, die über einen Wärme­tauscher Wärme an einen Trinkwasser­speicher abgibt. Das erwärmte Wasser kann zum Beispiel für eine heiße Dusche oder – wenn eine höhere Ausnutzung der Sonnen­wärme besteht – auch zum Heizen verwendet werden.
Für wen eignen sich solar­thermische Anlagen am besten?
Solar­thermie eignet sich ideal für Eigentümerinnen und Eigentümer mit unver­schatteten Dächern, die nach Süden, Südost oder Südwest ausgerichtet sind. Dach­neigungen von 30 bis 70 Grad sind besonders gut für Warm­wasser und Heizung.
Welche KfW-Förderungen stehen Ihnen zur Verfügung?
Nutzen Sie entweder einen Zuschuss oder einen Kredit:
Im Rahmen der Förderung
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458)
erhalten Sie einen Zuschuss für den Kauf und Einbau klima­freundlicher Heizungen.
Die Förderung
Wohngebäude – Kredit (261)
bietet Ihnen ein Darlehen für die energetische Sanierung zum Effizienz­haus oder den Kauf eines sanierten Effizienz­hauses, wobei alle erforderlichen Wärme­erzeugungs­anlagen, die zur Erreichung der energetischen Standards beitragen, förder­fähig sind – inklusive Tilgungs­zuschuss.
Biomasseheizung
Biomasse­heizungen erzeugen Wärme, indem organische Materialien wie zum Beispiel Holz­pellets verbrannt werden.
Beim Verbrennen von Holz bleibt die CO
2
-Bilanz neutral, da nur so viel CO
2
freigesetzt wird, wie der Baum im Laufe seines Wachs­tums aufgenommen hat.
Wie funktioniert eine Biomasse­heizung?
Ob Holz­pellets oder Hack­schnitzel – selbst in den Wald müssen Sie nicht mehr gehen: Heutzutage werden Pellets direkt nach Hause geliefert und im Speicher gelagert. Von dort aus gelangen sie bei Bedarf auto­matisch über eine Förder­anlage zur Heizung. Die erzeugte Wärme verteilt sich dann im gesamten Haus und kann über einen ge­trennten Wasser­kreis­lauf auch zur Warm­wasser­bereitung genutzt werden. Übrigens: Damit eine Pellet­heizung effizienter arbeiten kann, empfiehlt sich ein Puffer­speicher, der die über­schüssige Wärme speichert.
Für wen eignet sich eine Biomasse­heizung am besten?
Biomasse­heizungen sind ideal für alle Eigentümerinnen und Eigentümer, die beim Heizungs­tausch auf erneuerbare Energien setzen und fossile Brenn­stoffe hinter sich lassen möchten. Voraussetzung: Sie haben ausreichend Lager­platz für Brenn­stoffe wie zum Beispiel Holz­pellets. Zudem benötigen Sie entweder Platz vor dem Gebäude für die Anlieferung per Tank­wagen oder die Möglichkeit, die Brenn­stoffe selbst zu beschaffen.
Welche KfW-Förderungen stehen Ihnen zur Verfügung?
Nutzen Sie entweder einen Zuschuss oder einen Kredit:
Im Rahmen der Förderung
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458)
erhalten Sie einen Zuschuss für den Kauf und Einbau klima­freundlicher Heizungen. Zusätzlich gibt es einen Emissions­minderungs­zuschlag für Biomasse­heizungen, die strenge Staub­emissions­werte erfüllen.
Die Förderung
Wohngebäude – Kredit (261)
bietet Ihnen ein Darlehen für die energetische Sanierung zum Effizienz­haus oder den Kauf eines sanierten Effizienz­hauses, wobei alle erforderlichen Wärme­erzeugungs­anlagen, die zur Erreichung der energetischen Standards beitragen, förderfähig sind – inklusive Tilgungs­zuschuss.
Wasserstofffähige Heizungstechniken
Wasserstoff­fähige Heizungs­anlagen nutzen Wasser­stoff als Brenn­stoff. Sie gelten als klima­neutral, sofern wenn der Wasser­stoff aus erneuer­baren Energie­quellen stammt.
Wasserstoff­fähige Heizungen im Sinne der „Bundes­förderung für effiziente Gebäude – Einzel­maßnahmen“ sind Gas-Brennwert­heizungen, die
nach der Installation direkt mit 100 % grünem oder blauem Wasser­stoff betrieben werden können oder
durch Umrüst­sets oder Nachrüst­sätze auf einen Betrieb mit 100 % Wasserstoff um­gestellt werden können.
Wie funktioniert eine wasserstoff­fähige Heizungs­anlage?
Wasser­stoff­fähige Heizungs­anlagen erzeugen Wärme, indem Wasserstoff in einer Brenn­stoff­zelle genutzt oder in einem Brenner direkt ver­brannt wird.
Für wen eignet sich eine wasserstoff­fähige Heizungs­anlage am besten?
Ihr Gebäude befindet sich nachweislich in einem Wasserstoff­ausbau­gebiet oder Sie verfügen über ein bestehendes Gas­netz, das für den Wasserstoff­betrieb vorbereitet ist? Dann könnte für Sie eine
wasserstofffähige Heizung
infrage kommen.
Welche KfW-Förderungen stehen Ihnen zur Verfügung?
Nutzen Sie entweder einen Zuschuss oder einen Kredit:
Im Rahmen der Förderung
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458)
erhalten Sie einen Zuschuss für den Kauf und Einbau klima­freundlicher Heizungen.
Bei wasserstoff­fähigen Heizungs­anlagen werden in der
Förderung Wohngebäude – Kredit (261)
lediglich die Investitions­mehrkosten gefördert, die durch den Einbau einer Heizung entstehen, die vollständig mit Wasserstoff betrieben werden kann.
Anschluss an ein Gebäude- und Wärmenetz
Ein Gebäude- oder Wärme­netz versorgt mehrere Gebäude mit Wärme aus einer gemeinsamen Quelle, zum Beispiel einem Heizkraft- oder Block­heiz­kraftwerk sowie Abwärme aus Industrie­prozessen.
Die angeschlossenen Gebäude benötigen keine eigene Heizung, sondern nutzen die bereit­gestellte Wärme für Heizung und Warm­wasser.
Wie funktionieren Gebäude- oder Wärme­netze?
Ein Gebäude- oder Wärme­netz funktioniert, indem Wärme über isolierte Leitungen an die ange­schlossenen Gebäude geliefert wird. Die Wärme gelangt über eine Übergabe­station in das lokale Heiz­system der Gebäude und wird zum Heizen und für Warm­wasser genutzt.
Für wen eignen sich ein Anschluss an ein Gebäude- oder Wärme­netz am besten?
Die Voraussetzung für einen Anschluss an ein Gebäude- oder Wärme­netz ist, dass sich das Gebäude im Versorgungs­gebiet eines Anbieters befindet. Zudem muss eine Übergabe­station installiert werden, um die Wärme an das Heiz­system von Verbrauchern und Verbraucherinnen weiterzuleiten.
Welche KfW-Förderungen stehen Ihnen zur Verfügung?
Nutzen Sie entweder einen Zuschuss oder einen Kredit:
Im Rahmen der Förderung
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458)
können Sie einen Zuschuss für einen Anschluss an ein Gebäude­netz oder Wärme­netz erhalten.
Die Förderung
Wohngebäude – Kredit (261)
bietet Ihnen ein Darlehen für die energetische Sanierung zum Effizienz­haus oder den Kauf eines sanierten Effizienz­hauses. Auch der Anschluss oder die Erneuerung eines Anschlusses an ein Gebäude- oder Wärme­netz ist förder­fähig.
Förderprodukte
Hier finden Sie für alle oben beschriebenen Heizungs­typen die passenden Förder­produkte im Überblick:
Zuschuss für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Wenn Sie als Privatperson eine neue, klima­freundliche Heizung für Ihr Wohn­gebäude kaufen und einbauen lassen möchten, können Sie die Heizungs­förderung erhalten.
Zuschuss Nr.
458
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude
Für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Zuschuss bis zu 70 % der
förderfähigen Kosten
für Eigentümerinnen und Eigentümer von bestehenden Wohn­gebäuden in Deutsch­land
für den Kauf und Einbau einer neuen, klima­freundlichen Heizung
Zu den Details
Förderkredit für den Kauf und Einbau einer neuen, klimafreundlichen Heizung
Wenn Sie bereits einen Zuschuss der KfW oder des Bundes­amtes für Wirtschaft und Ausfuhr­kontrolle (BAFA) für Ihre nachhaltige Heizung oder eine andere Maßnahme zur energetischen Sanierung Ihrer Wohn­immobilie erhalten haben, können Sie zusätzlich einen Ergänzungs­kredit für die erfolgreiche Umsetzung Ihrer Vorhaben beantragen.
Kredit Nr.
358, 359
Einzelmaßnahmen Ergänzungskredit – Wohngebäude
Für bereits bezuschusste Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden
bis zu
120.000 Euro
Kredit je
Wohneinheit
zusätzlich zur bereits erteilten Zuschussförderung
zusätzlicher Zinsvorteil bei einem
Haushaltsjahres­einkommen
von bis zu
90.000 Euro
Zu den Details
Förderkredit für die Komplettsanierung von Bestandsimmobilien
Sie tauschen Ihre Heizung im Rahmen einer Komplett­sanierung Ihres Hauses aus, mit der Sie mindestens die Effizienz­haus-Stufe 85 oder Effizienz­haus Denkmal erreichen? Dann können Sie die Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) nutzen:
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Das könnte Sie auch interessieren
Der Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Kombination der Fördermöglichkeiten
Erfahren Sie in der Infografik, wie sich die unter­schiedlichen Förderungen optimal miteinander kombinieren lassen.
Zur Übersicht der Fördermöglichkeiten
(PDF, 709 KB, nicht barrierefrei)
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfCWf
Link kopieren
Link kopiert