Altersgerecht Umbauen – Kredit (159) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
159
Altersgerecht Umbauen – Kredit
Für den Abbau von Barrieren und besseren Einbruchschutz
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektiver Jahreszins
bis zu 50.000 Euro Kredit, unabhängig von Ihrem Alter
für alle, die Barrieren in ihrer Wohnung reduzieren und sich vor Einbruch schützen wollen
auch für den Kauf von umgebautem Wohnraum
Die Förderung steht unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushalts­mittel. Ein Rechts­anspruch hierauf besteht grund­sätzlich nicht.
Erhalten Sie den Kredit?
Mit wenigen Klicks finden Sie heraus, ob Sie die Voraussetzungen für die Förderung erfüllen.
Zum Vorab-Check
Was fördern wir?
Wir fördern Investitionen in Bau­maßnahmen an Haus und Wohnung, mit denen Sie Barrieren reduzieren und den Einbruch­schutz verbessern.
Maßnahmen zur Barrierereduzierung
Mit vielen Maßnahmen können Sie Wohn- und Außen­bereiche barriere­arm gestalten – zum Beispiel:
Förderbereich 1: Wege zum Gebäude
Wege verbreitern und Stufen vermeiden,
z. B.
beim Zugang zum Gebäude, zur Garage, zu Sitz- und Spiel­plätzen sowie zu Mülltonnen
Kfz-Stellplätze und
Abstellplätze
barriere­frei einrichten und überdachen
bei Gebäuden ab drei Wohn­einheiten auch
weitere Maßnahmen
im Wohnumfeld
Förderbereich 2: Eingangs­bereich und Wohnungs­zugang
Barrieren am Eingang von Haus und Wohnung abbauen
mehr Bewegungs­fläche schaffen
Wetterschutz anbringen,
z. B.
Über­dachung und Windfang
Förderbereich 3: Überwindung von Treppen und Stufen
Aufzugs­anlage einbauen, nachrüsten oder verbessern
Treppenlifte, Senkrecht-, Hebe- oder Plattform­lifte installieren
Treppen optimieren,
z. B.
Hand­läufe anbringen
Rampen anlegen
Förderbereich 4: Raum­aufteilung und Schwellen
Wände versetzen und großzügige Räume mit mehr Bewegungs­freiheit schaffen
Tür­durch­gänge verbreitern und neue Innen­türen einbauen
Schwellen auf Bewegungs­flächen abbauen
Terrasse, Loggia oder Balkon schaffen oder erschließen
Förderbereich 5: Badezimmer
Raum­aufteilung ändern
boden­gleiche Dusche einbauen und Dusch(-klapp)sitz anbringen
Sanitär­objekte modernisieren (WC, Bidet, Wasch­becken und Bade­wanne ein­schließlich eines mobilen Lift­systems)
Förderbereich 6: Orientierung, Kommunikation und Unter­stützung im Alltag
alters­gerechte Assistenz­systeme und Smart­home-­Anwendungen installieren oder erweitern, etwa
baugebundene Bedienungs- und Antriebs­systeme,
z. B.
für Türen, Roll­läden, Fenster, Tür­kommunikation, Beleuchtung, Heizung- und Klima­technik
Mess-, Steuerungs- und Regelungs­technik,
z. B.
für Heizung und Beleuchtung
baugebundene Not-, Ruf- und Unter­stützungs­systeme,
z. B.
Wasser­melder, Panik­schalter und Sturzmelder
Bedien­elemente modernisieren,
z. B.
große Licht­schalter und ergo­nomische Tür­griffe anbringen
Stütz- und Halte­systeme einbauen
Orientierung erleichtern und Kommunikation verbessern,
z. B.
durch Beleuchtung und Gegensprech­anlagen
Förderbereich 7: Gemeinschafts­räume und Mehr­generationen­wohnen
Gemeinschaftsräume schaffen oder umgestalten (Voraussetzung: Im Haus gibt es mindestens drei separate Wohnungen)
Umbau zum Standard Alters­gerechtes Haus
Wir fördern Umbau­maßnahmen in Wohnungen und Wohn­gebäuden, mit denen Sie den Standard
Altersgerechtes Haus
erreichen.
Nichtwohnflächen umwidmen, Wohnflächen erweitern oder teilen
Wir fördern den Umbau zu barriere­armen Wohnflächen
aus beheizten Nichtwohn­flächen,
z. B.
Gewerbe­flächen (Umwidmung)
aus unbeheizten Räumen,
z. B.
dem Dach­geschoss (Wohnflächen­erweiterung)
durch Wohnflächen­teilung (Grundriss­änderung) in einem bestehenden Wohn­gebäude, sofern dadurch eine neue barriere­arme Wohn­einheit entsteht
Wie hoch ist Förder­kredit maximal ist, hängt von der Anzahl der
Wohneinheiten
nach dem Umbau ab.
Kauf einer barrierearm umgebauten Immobilie
Wir fördern den Kauf einer neu umge­bauten Immobilie (Ersterwerb). Die Kosten für die barriere­reduzierenden Maßnahmen müssen im Kauf­vertrag gesondert ausge­wiesen sein.
Maßnahmen zum Einbruchschutz
Sie können sich mit vielen Maßnahmen vor Einbruch schützen. Wir fördern:
einbruchhemmende Haus-, Wohnungs- und Neben­eingangstüren
einbruchhemmende Garagen­tore und
-zugänge
Nachrüst­systeme für Haus-, Wohnungs- und Neben­eingangs­türen,
z. B.
Tür­zusatz­schlösser, Quer­riegel­schlösser, Kasten­riegelschlösser
Nachrüstsysteme für Fenster und Fenster­türen,
z. B.
aufschraub­bare Fenster­stangen­schlösser, abschließ­bare Fenster­griffe, Bandseiten­sicherungen, Pilzkopf­verriegelungen
einbruch­hemmende Gitter,
Klapp-
und Rollläden sowie Licht­schacht­abdeckungen
Einbruch- und Überfall­meldeanlagen
Hinweis:
Infraschallanlagen
(PDF, 194 KB, barrierefrei)
werden nicht gefördert
Gefahren­warnanlagen sowie Sicherheits­technik in Smart­home-Anwen­dungen mit Einbruch­meldefunktion
Wichtig: Die Arbeiten müssen von einem Fach­unternehmen durchgeführt werden und den technischen Mindest­anforderungen entsprechen. Eigen­leistungen sind nicht förder­fähig. Zusätzlich fördern wir verschiedene Nebenarbeiten.
Technische Mindestanforderungen und förderfähige Maßnahmen
(PDF, 223 KB, barrierefrei)
Den Einbau neuer Fenster- und Fenster­türen fördern wir
ausschließlich
in der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) im Produkt
Wohngebäude – Kredit (261)
. Alternativ können Sie bei Einzel­maßnahmen den Zuschuss des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhr­kontrolle (BAFA)
wählen.
Dieses Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Ferienhäuser und -wohnungen
gewerblich genutzte Flächen und Gebäude
Einrichtungen, die unter die Landes­gesetze und Rechts­verordnungen auf dem Gebiet des Heim­ordnungs­rechts der Länder fallen
Maßnahmen, die über die soziale Pflege­versicherung oder die private Pflege-Pflicht­versicherung gefördert werden
Ausnahme:
Wird eine Maßnahme
(z. B.
Badumbau) mit dem Zuschuss der Pflege­versicherung gefördert, können andere Maßnahmen (z. B.­ Treppenlift) mit dem Kredit der KfW gefördert werden.
Umschuldungen
bestehender Kredite
Nachfinanzierungen
bereits begonnener oder abge­schlossener Vorhaben
digitale Geräte zur Unterhaltungs­elektronik,
z. B.
Smartphone oder Tablet
Wen fördern wir?
Wir fördern alle, die in Barriere­reduzierung oder Einbruch­schutz investieren, zum Beispiel:
Privat­personen (Eigentümer/­innen und Mieter/­innen, unab­hängig vom Alter)
Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften
Bauträger und Wohnungs­unternehmen
Wohnungs­genossenschaften
Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Sie können wählen zwischen zwei Formen der Finanzierung:
Annuitäten­darlehen
Beim Annuitäten­darlehen zahlen Sie in den ersten Jahren (tilgungs­freie Anlauf­zeit) nur Zinsen – danach gleich hohe monat­liche
Annuitäten
.
Laufzeit
Zinsbindung
Tilgungsfreie Anlaufzeit
Sollzins pro Jahr (
effektiver Jahreszins
)
4 bis 10 Jahre
max. 5 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
4 bis 10 Jahre
max. 10 Jahre
1 bis 2 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 20 Jahre
5 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
11 bis 20 Jahre
10 Jahre
1 bis 3 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
21 bis 30 Jahre
5 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
21 bis 30 Jahre
10 Jahre
1 bis 5 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Endfälliges Darlehen
Beim endfälligen Darlehen zahlen sie während der gesamten Laufzeit nur die Zinsen und am Ende den kompletten Kredit­betrag in einer Summe zurück.
Lauf­zeit und Zins­bindung
Sollzins pro Jahr (effektiver Jahreszins)
4 bis 10 Jahre
-,-- %
(
-,-- %
)
Kredithöhe und Auszahlung
Bis zu 50.000 Euro je
Wohneinheit
Sie können sich Ihren Kredit in einer Gesamt­summe aus­zahlen lassen oder in Teilbeträgen
Für die Auszahlung haben Sie ab Kredit­zusage 12 Monate Zeit – eine Verlängerung auf max. 36 Monate ist möglich
Ab dem 13. Monat berechnen wir eine
Bereitstellungs­provision
, da wir von Anfang an das gesamte Geld für Sie bereitstellen
Vorzeitige Rückzahlung und Sondertilgungen
Die vorzeitige Rück­zahlung des gesamten ausstehenden Kredit­betrages ist gegen Zahlung einer
Vorfälligkeits­entschädigung
möglich.
Sondertilgungen eines Teils des ausstehenden Kredit­betrages sind nicht möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicher­heiten vereinbaren Sie mit Ihrem Finanzierungspartner.
Tilgungsrechner
Erstellen Sie Ihren persönlichen Tilgungsplan!
Zum Tilgungsrechner
So funktioniert's
Maßnahme planen
Wohn­beratungs­stellen unterstützen Sie gerne bei Ihrer Planung, Barrieren zu reduzieren.
Beratungsstellen für Ihre Modernisierung sowie für Barrierefreiheit
Wohnberatungsstellen der Bundes­arbeits­gemeinschaft Wohnungs­anpassung e. V.
Wohnberatungsstellen in Bayern
Wohnen im Alter in Brandenburg
Niedersachsenbüro Neues Wohnen im Alter
Wohnberatungsstellen in Nordrhein-Westfalen
Landesberatungsstelle Barrierefrei Bauen und Wohnen Rheinland-Pfalz
Die Polizei ist Ihr Ansprech­partner, wenn Sie den Einbruch­schutz verbessern möchten.
Empfehlungen der Polizei: www.k-einbruch.de
Beim Kauf eines Hauses oder einer Eigentums­wohnung beachten
Wir empfehlen eine Haftungs­klausel im Kauf­vertrag auf­zunehmen. Damit haftet die Verkäuferin oder der Verkäufer dafür, dass die technischen Mindest­anforderungen einge­halten werden (siehe Merk­blatt unter „Besonder­heiten beim Ersterwerb“). Für diese Schutz­klausel stellen wir Ihnen eine
unverbindliche Musterformulierung
zur Verfügung.
Hinweise für Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG)
So teilen Sie die Förder­mittel auf:
Trägt die Gemein­schaft die Kosten, bemisst sich die Förderung einzelner Eigen­tums­parteien an ihrem Miteigentumsanteil.
Wenn Sie als einzelne Eigen­tums­partei alle Kosten tragen
(z. B.
bei Maßnahmen am Sonder­eigentum), können Sie auch die gesamte Förderung erhalten.
Kombinationsmöglichkeit mit weiteren Förder­produkten prüfen
Planen Sie auch ener­getische Sanierungs­maß­nahmen? Dann können Sie mehrere Förder­produkte kombinieren und somit höhere Förder­gelder erhalten. Bei der Suche nach der passenden Kombination hilft Ihnen unser
Produktfinder
.
Finanzierungspartner finden und Kredit beantragen
Sprechen Sie vor dem Abschluss von Liefer- und Leistungs­verträgen oder dem Kauf­vertrag mit einem
Finanzierungspartner
. Ihr Finanzierungs­partner erstellt den Kredit­antrag für Sie.
Finanzierungspartner finden und Termin anfragen
Tipps fürs Beratungsgespräch
(PDF, 115 KB, barrierefrei)
Ausnahmeregelung bei Kaufverträgen
Haben Sie eine aufschiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Ihren Kauf­vertrag abschließen. Sie dürfen den Kauf­preis jedoch erst nach der Antrag­stellung bezahlen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung des Kauf­vertrages durch die nach­trägliche Aufnahme einer aufschiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Ausnahmeregelung bei Liefer- und Leistungsverträgen
Haben Sie eine auf­schiebende Bedingung vereinbart? Dann können Sie bereits vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen. Mit dem Bau dürfen Sie jedoch erst nach der Antrag­stellung beginnen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Liefer- und Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Aufnahme einer auf­schiebenden Bedingung ist nicht zulässig.
Für die Formulierung der aufschiebenden Bedingung stellen wir Ihnen eine unverbindliche Muster­formulierung zur Verfügung:
Musterformulierung aufschiebende Bedingung
Kreditvertrag abschließen und starten
Sie schließen den Kredit­vertrag mit Ihrem Finanzierungs­partner ab.
Sobald Sie die Zusage für Ihre Förderung bekommen haben, können Sie mit den Arbeiten starten oder die umge­baute Immobilie kaufen.
Sie möchten schon vor Antrag­stellung Liefer- und Leistungs­verträge abschließen?
Dann besprechen Sie Ihre Förderung zuerst mit Ihrem Finanzierungs­partner. Ihr Finanzierungs­partner dokumentiert dieses Beratungs­gespräch mit einem KfW-Formular.
Anschließend können Sie Liefer- und Leistungs­verträge abschließen, zum Beispiel Handwerks­betriebe beauftragen.
Sie installieren eine Einbruch- und Überfall­melde­anlage oder eine Gefahren­warn­anlage bzw. Sicherheits­technik in Smart Home Anwendungen mit Einbruch­melde­funktion? Bitte legen Sie nach Durchführung der Maßnahme Ihrem Finanzierungs­partner eine Fach­unternehmer­bestätigung vor.
Kurz und knapp: So beantragen Sie Ihren KfW-Kredit
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merkblatt und in der Anlage zum Merkblatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt Altersgerecht Umbauen
(PDF, 174 KB, barrierefrei)
600 000 3884
Anlage zum Merkblatt Alters­gerecht Umbauen: Technische Mindest­anforderungen und förder­fähige Maßnahmen
(PDF, 223 KB, barrierefrei)
600 000 3991
Formulare
Formular für die Antragstellung
Formular
Bestellnummer
Beratungsformular zum Antrag
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Dieses Formular ist
nicht
verpflichtend. Es dient ausschließlich der Unter­stützung im Rahmen der Antrag­stellung.
600 000 3992
Formulare zur Bestätigung der Durchführung: Einbruchschutz
Unser Rat: Wenn die Arbeiten abge­schlossen sind, lassen Sie sich am besten die fach­gerechte Durch­führung von Ihrem Fach­unter­nehmen bestätigen. Falls Sie später etwas zu bean­standen haben, kann diese Dokumentation hilf­reich sein.
Hinweis:
Bei Förderung einer Einbruch- und Überfall­melde­anlage sowie einer Gefahren­warn­anlage und einer Sicherheits­technik in Smart Home Anwendungen mit Einbruch­melde­funktion legen Sie Ihrem Finanzierungs­partner auf jeden Fall eine Fach­unternehmer­bestätigung vor.
Formular
Bestellnummer
Fachunternehmerbestätigung Maßnahmen zum Einbruchschutz
(PDF, 681 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4554
Formulare zur Bestätigung der Durchführung: Barrierereduzierung
Unser Rat: Wenn die Arbeiten abge­schlossen sind, lassen Sie sich am besten die fach­gerechte Durch­führung von Ihrem Fach­unter­nehmen bestätigen. Falls Sie später etwas zu bean­standen haben, kann diese Dokumentation hilf­reich sein.
Formular
Bestellnummer
Fachunternehmerbestätigung Förder­bereich 1 – Wege zum Gebäude und Wohn­umfeld­maßnahmen
(PDF, 612 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3885
Fachunternehmerbestätigung Förder­bereich 2 – Eingangs­bereich und Wohnungszugang
(PDF, 616 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3886
Fachunternehmerbestätigung Förder­bereich 3 – Vertikale Erschließung/­Überwindung von Niveau­unterschieden
(PDF, 657 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3887
Fachunternehmerbestätigung Förder­bereich 4 – Anpassung der Raumgeometrie
(PDF, 624 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3888
Fachunternehmerbestätigung Förder­bereich 5 – Bad­umbau / Maßnahmen an Sanitärräumen
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
600 000 3889
Fachunternehmerbestätigung Förder­bereich 6 – Orientierung, Kommunikation und Unter­stützung im Alltag
(PDF, 621 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4222
Fachunternehmerbestätigung Förder­bereich 7 – Gemeinschafts­räume, Mehr­generationenwohnen
(PDF, 604 KB, nicht barrierefrei)
600 000 3891
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitionskredite
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Produktspezifische Datenschutz­hinweise und Informationen zum Wider­spruchsrecht im Inländischen Förder­geschäft
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Beispiele
Die folgenden Beispiele dienen lediglich der Orientierung. Weitere Informationen und die genauen Konditionen zu Ihrem Vor­haben erfahren Sie im Gespräch mit Ihrem Finanzierungs­partner.
Barrierefrei: Auch im Alter im eigenen Zuhause leben
Als Klaus Behrends sich vor zwei Jahren das Bein gebrochen hatte, merkte er, „wie schwierig es sein kann, Stufen zu erklimmen, in die Dusche zu steigen oder nur den Müll rauszu­bringen.“ Die körperliche Ein­schränkung brachte ihn zum Nach­denken: „Werden wir noch im eigenen Haus leben können, wenn wir alt sind?“ Mit Ende 50 ist das Senioren­alter zwar noch weit weg, aber Barbara und Klaus Behrends dachten bereits an die Zukunft: Sie wollten Stolper­fallen und andere Hindernisse abbauen – und zwar schon jetzt.
Weniger Barrieren und mehr Wohnkomfort
Kurzerhand begann das Ehepaar mit der Planung eines alters­gerechten Umbaus. „Natürlich haben wir uns zuerst schlau gemacht. Welche Veränderungen sind über­haupt sinnvoll? Und wie lässt sich das Ganze finanzieren?“ Schließlich zogen sie einen Sach­verständigen hinzu. Er empfahl gleich ein ganzes Bündel an Maß­nahmen – manche aufwendiger, andere einfacher – zu realisieren. „An vieles hätten wir gar nicht gedacht. Auch nicht, dass wir Förder­mittel der KfW kombinieren können.“ Familie Behrends setzte schließlich Folgendes um:
barrierefreier Zugang zum Haus und zu den Müll­tonnen an der Garage
helle Beleuchtung rund ums Haus
Ab­bruch einer Wand zwischen Wohn- und Ess­bereich
breitere Tür zum Bad, boden­gleiche Dusche und höhen­verstellbares Wasch­becken
durch­gehende Hand­läufe und rutsch­hemmende Beläge im Treppen­haus
neues Bedien­system für Roll­läden und Tür­öffner
Der Umbau wurde ein voller Erfolg. Klaus und Barbara sind noch top­fit, genießen aber bereits, dass ihr Heim noch komfortabler geworden ist. „Das Wohn-Esszimmer ist jetzt hell und offen und das Bad richtig modern“, freut sich Barbara.
Kosten
Euro
Barrierefreie Modernisierung
42.400
Sach­verständiger
4.100
Gesamt­kosten
46.500
Finanzierung mit KfW-Förderkredit
Euro
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159), einschließ­lich der Kosten des Sach­verständigen
36.500
Eigen­kapital
10.000
Gesamt­summe
46.500
Optimal kombiniert: Einbruchschutz und barrierefreies Bad
Gut, wenn man sich zu Hause sicher und geborgen fühlt. Dazu gehört auch, es Einbrechern möglichst schwer zu machen. Bei Werner Reimann war jedoch das Gegenteil der Fall. „Wer ernsthaft hier hätte einsteigen wollen, hätte das auch geschafft.“ Also beschloss er, die Sicherheits­lücken an seinem Reihen­haus zu beseitigen.
Nach einer Beratung durch die Polizei entschied er sich für den Einbau mehrerer Sicherheits­elemente:
Querriegelschloss und Türspion in der Haustür
einbruchhemmende Kellereingangstür
abschließbare Fenstergriffe
Vergitterung der Kellerfenster
Bewegungs­melder und helle Außen­beleuchtung
Maßnahmen kombiniert – günstiger finanziert
Eine runde Sache, aber Reimann dachte noch weiter. Schließlich wollte er die KfW-Förderung optimal nutzen. Deshalb zog er eine für später angedachte alters­gerechte Bad­modernisierung vor und stellte gleich einen Kombi­antrag im Förder­produkt „Alters­gerecht Umbauen – Kredit (159)“. So konnte er alle Ein- und Umbauten zusammen vorteilhaft finanzieren.
Kosten
Euro
Einbruch­hemmende Maß­nahmen
6.400
Barriere­reduzierender Bad­umbau
13.200
Gesamt­kosten
19.600
Finanzierung mit KfW-Förderkredit
Euro
Alters­gerecht Umbauen – Kredit (159)
19.600
Unter einem Dach: Generationenübergreifend wohnen
„Mit zunehmendem Alter fällt es vielen Menschen schwer, Ihre Wohnung gut in Schuss zu halten. Oft sind die Kinder schon vor langer Zeit ausge­zogen und haben Ihre eigenen Familien gegründet. Die Wohnung ist jetzt viel zu groß – und viele fühlen sich einsam“, so der Sprecher einer Bau­genossen­schaft. „Vor diesem Hinter­grund möchten wir unseren Beitrag dazu leisten, das Wohnen im Alter so angenehm wie nur möglich zu machen.“
Mehr­generationen­wohnen als neues Zuhause
Die Verantwortlichen der Wohnungs­bau­genossen­schaft waren sich schnell einig: ein Mehr­generationen­haus sollte entstehen. Die passende Wohn­immobilie hierfür war schnell gefunden – ein älteres Mehr­familien­haus aus den 70er Jahren.
Zusammen mit einem Energie­effizienz-Experten wurde schließlich der Umbau des Mehr­familien­hauses geplant. Ziel: Sechs komfortable 2-Zimmer-Wohnungen mit einem zusätzlichen Gemein­schafts­raum für die zukünftigen Bewohner­innen und Bewohner.
Zusätzlich zur Errichtung des Gemein­schafts­raums wurden auch gleich Barrieren abgebaut und energie­sparende Maßnahmen umgesetzt:
helle Beleuchtung rund ums Haus
barriere­freier Zugang zum Haus durch den Bau einer Rampe
breitere Eingangs­türen zu den Wohnungen
boden­gleiche Duschen mit rutsch­hemmenden Fließen und höhen­verstell­baren Waschbecken
durchgehende Hand­läufe und rutsch­hemmende Beläge im Treppenhaus
Gemeinschafts­raum mit Küche und barriere­armem WC
Fenster mit Dreifach­verglasung
Besonders profitieren konnte die Wohnungs­bau­genossen­schaft dabei von den verschiedenen Förder­mitteln der KfW.
Kosten
Euro
Umbau des Mehrfamilien­hauses zu sechs 2-Zimmer-Wohnungen
220.000
Barriere­reduzierende Modernisierung
92.400
Energetische Sanierung zum Effizienzhaus 55
195.600
Experten für Energieeffizienz
8.000
Gesamtkosten
516.000
Finanzierung
Euro
Altersgerecht Umbauen – Kredit (159), einschließlich der Kosten zur Schaffung des Gemein­schafts­raums
216.400
Wohngebäude – Kredit (261):
120.000 Euro
für die Sanierung zum Effizienzhaus 55 mit
15 %
Tilgungs­zuschuss und 8.000 Euro für die Bau­begleitung mit
50 %
Tilgungs­zuschuss
128.000
Eigenkapital
171.600
Gesamtsumme
516.000
Der Umbau des Mehrfamilien­hauses wurde ein voller Erfolg – die neu geschaffenen 2-Zimmer-Wohnungen waren schnell vermietet. So fanden neben drei Senioren-Paaren auch zwei Paare mittleren Alters sowie eine Studenten-WG ihren Platz in der sanierten Immobilie.
„Jetzt haben wir nicht nur die optimale Wohnung für uns beide gefunden, sondern können uns jeder­zeit mit anderen treffen – sowohl mit Gleich­altrigen als auch mit jüngeren Generationen“, erfreut sich das Rentner-Ehepaar Herbert und Anne Kunz ihres neuen Zuhauses. „Ganz besonders mögen wir den neuen Gemein­schafts­raum, in dem man zusammen kochen oder seinen Geburtstag feiern kann.“
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf viele Fragen.
Ist die eigene Arbeitsleistung oder die privater Helfer förderfähig?
Nein. Voraussetzung für die Förderung der Maßnahmen ist, dass der Einbau bzw. die Nachrüstung durch ein Fach­unternehmen des Bauhand­werks durchgeführt wird.
Das Material kann separat durch den Bauherrn erworben werden. Die Material­kosten können gefördert werden, wenn der Einbau durch ein Fach­unternehmen des Bau­hand­werks erfolgt und über die Rechnung des Fach­unternehmens nach­gewiesen wird. Es empfiehlt sich vorab in jedem Fall eine fach­kundige Beratung durch das beauftragte Fach­unternehmen. Nur so kann sicher­gestellt werden, dass adäquates Material verbaut wird.
Im Förderbereich 1 – Wege zu Gebäuden und Wohn­umfeld­maßnahmen – ist die Errichtung einer Garage förderfähig?
Nein, die Errichtung neuer Garagen ist nicht förder­fähig.
Tipp:
Bei vorhan­denen Garagen kann die Nach­rüstung von auto­matischen Antrieben für Tore im Förder­bereich 6 mitfinanziert werden.
Im Förderbereich 2 – Eingangs­bereich und Wohnungs­zugang – wird von Bewegungs­flächen gesprochen. Wie definiert sich eine Bewegungsfläche?
Beim barriere­reduzierenden Umbau sollen ausreichende Flächen geschaffen werden, die eine praktikable Nutzung von Geh­hilfen, Rollatoren oder Roll­stühlen ermöglichen. Bewegungs­flächen sind Flächen, die frei von Ein­bauten, Möbeln, Schwellen etc. sind.
Im Förderbereich 6 – Sicherheit, Orientierung und Kommunikation – werden
Ambient Assisted Living
-Systeme (AAL) gefördert. Was sind AAL-Systeme?
Ambient Assisted Living
-Systeme (AAL) sind bauge­bundene Assistenz­systeme und Gebäude­technik, die eine intelligente Umgebung gestalten. Sie erleichtern und übernehmen Alltags­tätigkeiten; durch die Technik­unterstützung werden die Nutzer von Wohn­immobilien situations­abhängig und unauf­dringlich entlastet. Die Technologien sind nutzer­orientiert und integrieren sich in das direkte Lebens­umfeld des Menschen. Anwendungs­beispiele sind Schutz­maßnahmen gegen Ein­brüche oder eine Beleuchtungs- und/­oder Raum­temperatur­steuerung. Weitere Anwendungs­beispiele finden Sie in der Liste der förder­fähigen Maßnahmen.
Bitte beachten Sie, dass End­geräte und Unterhaltungs­technik nicht gefördert werden.
Was sollte ich als Käufer einer barriere­reduzierten Wohn­immobilie bei der Antrag­stellung beachten? Welche Kosten werden berücksichtigt?
Eine Antragstellung für den Erst­erwerber ist innerhalb von
12 Monaten
nach Bau­abnahme möglich, sofern der Verkäufer für dieses Investitions­objekt noch keine Förder­zusage erhalten hat. Berücksichtigt werden die förder­fähigen Umbau­kosten für die von Ihnen gekauften Wohn­einheiten. Bitte beachten Sie, dass diese Umbau­kosten gegenüber dem Finanzierungs­partner nachzuweisen sind, zum Beispiel durch Angabe im Kauf­vertrag oder in einer separaten Auf­stellung durch den Bau­träger oder Verkäufer.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Antrag beim Finanzierungspartner stellen
Sie beantragen Ihren Kredit nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem
Finanzierungspartner
in Ihrer Nähe. Nutzen Sie die Online-Beratungsanfrage, um
einen Finanzierungspartner zu finden und
einen Beratungstermin anzufragen.
Online-Beratungsanfrage starten
Haben Sie Fragen?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9002
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Förderprodukte
Entdecken Sie, welche Förder­produkte zu­sätz­lich für Sie in Frage kommen.
Zusätzliche Förderung sichern
Auftraggeber
Diese Förderung wird Auftrag des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen durchgeführt.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNUE
Link kopieren
Link kopiert