Förderung für bestehende Immobilien im Überblick | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Überblick bestehende Immobilie
Ihre Förderung für Haus und Wohnung
Möchten Sie energie­effizient sanieren und mit erneuer­baren Energien heizen? Barrieren ab­bauen oder den Einbruch­schutz erhöhen? Oder eine bestehende Immobilie kaufen? Hier finden Sie passende Förder­mittel für Ihr Vorhaben.
Zum Produktfinder und passende Förderung finden
Zur Übersicht der Förderprodukte
Energieeffizient sanieren
Sie möchten auf erneuer­bare Energien setzen und Ihre Heiz­kosten senken? Dann können Sie unter anderem unsere Heizungs­förderung nutzen und Ihr Zuhause zu einem Effizienz­haus sanieren.
Zur energetischen Sanierung
Bestehende Immobilie kaufen
Ganz gleich ob Haus oder Wohnung: Auch für Ihren Immobilienkauf können Sie Förder­mittel erhalten.
Zum Immobilienkauf
Barrieren reduzieren
Modernisieren Sie Ihr Zuhause und bauen Sie Barrieren ab – finanziert mit günstigen Förder­mitteln.
Zur Barrierereduzierung
Vor Einbruch schützen
Erhöhen Sie Ihre Sicher­heit zu Hause und nutzen Sie die Förder­mittel der KfW.
Zum Einbruchschutz
Smart Home einrichten
Steuern Sie Ihr Eigen­heim mit intelligenter Technik und nutzen Sie Förder­mittel für den Einbau.
Zum Smart Home
Wohnraum erweitern
Wir fördern Sie bei der Er­weiterung bestehender Wohn­gebäude, z. B. durch einen An- oder Ausbau.
Zur Wohnflächenerweiterung
Das könnte Sie auch interessieren
Der Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Komplettsanierung
Schrittweise Modernisierung oder gleich komplett sanieren? Informieren Sie sich über die Vorteile einer Komplett­sanierung und die passenden Förder­möglichkeiten.
Zur Komplettsanierung informieren
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Newsletter-Anmeldung
Bleiben Sie auf dem Laufenden und melden Sie sich hier zu unserem News­letter „Bauen, Wohnen, Energie sparen“ an. Mit Klick auf den Button „Registrieren“ bestätigen Sie die Kenntnis­nahme unserer
Datenschutz­hinweise
. Im Anschluss erhalten Sie eine E-Mail, um Ihre Registrierung zu bestätigen.
Förderung: Bauen, Wohnen, Energie sparen
Bitte wählen Sie mindestens einen Newsletter.
E-Mail-Adresse
Bitte geben Sie eine korrekte E-Mail Adresse an.
Registrieren
Vielen Dank für Ihr Interesse!
Sie erhalten in Kürze eine E-Mail von uns. Bitte bestätigen Sie Ihre Zustimmung zum Erhalt des Newsletter durch Klick auf den Freischaltungslink.
Ein Fehler ist aufgetreten
Bitte versuchen Sie es erneut.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNRI
Link kopieren
Link kopiert