Förderauftrag und Geschichte | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderauftrag und Geschichte
Unser Auftrag: Bank aus Verantwortung
Bank aus Verantwortung ist für die KfW keine Worthülse, sondern das gesellschaftliche Leistungsversprechen, das die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Tag für Tag motiviert. Denn wir haben uns zum Ziel gesetzt, weltweit die nachhaltige Verbesserung der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Lebensbedingungen zu unterstützen.
Gesetzliche Grundlage ist unser Auftrag zur Finanzierung und Förderung nachhaltiger Entwicklung, den wir mit unserer Gründung als Förderbank im Jahr 1948 erhalten haben.
Wir konzentrieren uns seither immer wieder neu auf Themen mit besonderer Zukunftsrelevanz und aktuelle Herausforderungen, denen wir weltweit begegnen.
Subsidiäres Handeln ist für uns von zentraler Bedeutung – wir werden daher gerade dann und dort aktiv, wo eine Marktschwäche herrscht oder Impulse benötigt werden.
Unsere Handlungsgrundlage: Das KfW-Gesetz
Als Anstalt des öffentlichen Rechts, die zu 80 % im Besitz des Bundes und zu 20 % im Besitz der Bundesländer ist, übt die KfW eine staatliche Steuerungsfunktion aus. Wir sind den Aufgaben verpflichtet, die im 1948 erlassenen Gesetz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW-Gesetz) festgeschrieben sind. Dieses Gesetz wurde seither mehrfach den jeweils aktuellen Erfordernissen angepasst, zuletzt im Juni 2020.
KfW-Gesetz
Inlandsförderung
Die Inlandsförderung der KfW
Wir unterstützen als die führende digitale Transformations- und Förderbank die Nach­haltigkeit und Resilienz von Wirtschaft und Gesell­schaft in Deutschland.
Zum inländischen Förderangebot
Für Privatpersonen
Für Unternehmen
Für öffentliche Einrichtungen
Export- und Projektfinanzierung
Über die KfW IPEX-Bank finanzieren wir Vorhaben deutscher und europäischer Unternehmen auf den globalen Märkten.
Als Spezialbank verfügt die KfW IPEX-Bank über eine umfassende Branchen- und Länderkompetenz – egal ob Windenergieanlagen, Breitbandnetze, LNG-betriebene Kreuzfahrtschiffe oder andere Zukunftstechnologien. Ihre Finanzierungen dienen dazu, die Wettbewerbsfähigkeit und die Internationalisierung von deutschen und europäischen Exporteuren zu erhalten und auszubauen.
Zur KfW IPEX-Bank
Entwicklungsfinanzierung
Den wirtschaft­lichen und sozialen Fortschritt in Entwicklungs- und Schwellen­ländern unterstützen wir über die KfW Entwicklungsbank und die DEG.
Der Geschäftsbereich KfW Entwicklungsbank finanziert im Auftrag der Bundes­regierung, vor allem des Bundes­ministeriums für wirtschaftliche Zusammen­arbeit und Entwicklung (BMZ), und der Europäischen Union Entwicklungs­vorhaben weltweit. Im Jahr 2019 wurden 8,8 Mrd. EUR neue Finanzierungen zugesagt, um die Partner­länder bei der Erreichung der Entwicklungs- und Klima­ziele zu unter­stützen.
Zur KfW Entwicklungsbank
Die DEG – Deutsche Investitions- und Entwicklungs­gesellschaft mbH – finanziert und berät deutsche sowie lokale Unternehmen, die in Entwicklungs- und Schwellen­ländern aktiv sind. Die Tochter­gesellschaft der KfW bietet ihren Kunden langfristige Finanzierungen, verschiedene Förder­programme und Beratung.
Die von ihr geförderten Unternehmen schaffen qualifizierte Arbeitsplätze und Einkommen, sorgen für wirtschaftliches Wachstum, lokale Wertschöpfung und Know-how-Transfer.
Zur DEG
Wagniskapitalfinanzierung
Ziel von KfW Capital ist die nachhaltige Verbesserung der Wagnis- und Wachstumskapitalversorgung für innovative Technologieunternehmen in Deutschland.
In den nächsten zehn Jahren wird KfW Capital – mit Unterstützung des ERP-Sondervermögens – rund zwei Milliarden Euro in deutsche und europäische Venture-Capital-Fonds investieren, damit innovative Start-ups und Wachstumsunternehmen besseren Zugang zu Kapital durch finanzstärkere Fonds erhalten.
Zu KfW Capital
Sonderaufgaben im Auftrag des Bundes
Privatisierung der Deutschen Telekom und der Deutschen Post
Die KfW übernimmt im Auftrag des Bundes eine wichtige Funktion bei der Privatisierung der Deutschen Telekom AG und der Deutschen Post AG. Seit 1997 hat sie in mehreren Schritten Aktien vom Bund gekauft und über verschiedene Kapitalmarkttransaktionen teilweise veräußert.
Privatisierung Deutsche Telekom AG
Privatisierung Deutsche Post AG
Finanzielle Wiedervereinigung: Aufgaben nach dem Mauerfall
Auch mehr als 30 Jahre nach dem Mauerfall ist die Wiedervereinigung finanziell noch nicht ganz abgeschlossen. Die Altforderungsbestände wurden im Rahmen der Wiedervereinigung auf den Bund übertragen und werden von der KfW verwaltet. Weitere Sonderaufgaben sind die Altschuldenhilfe für ostdeutsche Wohnungsunternehmen und die Geschäftsbesorgung durch die Finanzierungs- und Beratungsgesellschaft mbH (FuB).
Altforderungen / Altguthaben
Altschuldenhilfe für ostdeutsche Wohnungsunternehmen
Geschäftsbesorgung durch die FuB
Anteilige Finanzierung von Zulieferern der Luftfahrtindustrie (Luftfahrzeug-Ausrüsterprogramm)
In Umsetzung der Luftfahrtstrategie hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) die KfW beauftragt, unter bestimmten Voraussetzungen Darlehen zur Finanzierung von Entwicklungskosten und für eine Beteiligung an Luftfahrtprogrammen verschiedener Hersteller zu gewähren. Die Teilfinanzierung der Entwicklungskosten soll durch verzinsliche, teilweise bedingt rückzahlbare Darlehen die Begrenzung des Entwicklungsrisikos ermöglichen.
Weitere Informationen entnehmen Sie der Bekanntmachung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, Referat IV D 1 – Luftfahrt, Geschäftsstelle des Koordinators für Luft- und Raumfahrt.
Bekanntmachung
(PDF, 392 KB, nicht barrierefrei)
Refinanzierung bundesgedeckter Exportkredite
Die KfW stellt interessierten Banken über das Programm langfristige Mittel zur Refinanzierung von Exportkrediten zur Verfügung. Ziel ist es, der deutschen Exportwirtschaft ein Instrument zur erleichterten, langfristigen Refinanzierung bundesgedeckter Exportkredite zur Verfügung zu stellen. Die Besteller der zu finanzierenden deutschen Exportgüter müssen außerhalb der Europäischen Union ansässig sein. Den Exportkrediten müssen Ausfuhrgeschäfte deutscher Exporteure zugrunde liegen, die der Bund als förderungswürdig im Sinne des Programms eingestuft hat. Für jeden Exportkredit, den die Bank über das Programm refinanziert, müssen eine Hermesdeckung und eine Verbriefungsgarantie des Bundes vorliegen.
Detaillierte Informationen sind dem Merkblatt KfW-Programm Refinanzierung bundesgedeckter Exportkredite zu entnehmen:
Merkblatt KfW-Programm Refinanzierung bundesgedeckter Exportkredite
(PDF, 102 KB, barrierefrei)
Die Awards der KfW
Für Sie zusammengestellt: alle Informationen rund um die KfW Awards für Bauherren und Unternehmensgründer
Mehr erfahren
Unternehmensgeschichte
Der Werdegang der KfW Bankengruppe ist eng mit der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland verbunden.
Mehr erfahren
Gesellschaftliches Engagement
Neben ihrem geschäftspolitischen Auftrag übernimmt die KfW auch durch ihr gesellschaftliches Engagement Verantwortung. Die KfW Stiftung bündelt dieses Engagement unabhängig von der Ertragsentwicklung der Bank.
Mehr erfahren
Schnelleinstieg
Inlandsförderung
Für Privatpersonen
Für Unternehmen
Für öffentliche Einrichtungen
Export- und Projektfinanzierung
KfW IPEX-Bank
Entwicklungsfinanzierung
KfW Entwicklungsbank
DEG
Wagniskapitalfinanzierung
KfW Capital
Weitere Themen
Geschichte der KfW
Volkswirtschaftliche Wirkungen der KfW
Die KfW Awards
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbgxS
Link kopieren
Link kopiert