Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
ML2ML1 erkblatt, KfWo7o2erkblatt, Produktnamg0g3e -Program o,o/ m 4 : : Erneuerbare Energien "Standard" K 5 KrK6ef f, WdW itK , ,r e B Bd a ait n n k k a a u u s s V V e e r r a a n n t t w w o o r r t t u u n n g g
Erneuerbare Energien
270
Kredit
Finanzierung von Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien
Förderziel
Das KfW-Programm Erneuerbare Energien "Standard" ermöglicht eine zinsgünstige
Finanzierung von Vorhaben zur Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- oder
Wärmeerzeugung, zur kombinierten Strom- und Wärmeerzeugung in Kraft-Wärme-Kopplungs-
Anlagen (KWK-Anlagen) sowie von Maßnahmen zur Integration erneuerbarer Energien in das
Energiesystem.
Dieses Förderprogramm erfüllt die Paris-kompatiblen Sektorleitlinien der KfW Bankengruppe,
die konkrete Anforderungen an die Klimaverträglichkeit der jeweiligen Investitionen definieren:
Kundenversion-Paris-kompatible-Sektorleitlinien.pdf (kfw.de).
Antragsteller
Für Vorhaben in Deutschland:
• Natürliche Personen, juristische Personen und rechtsfähige Personengesellschaften mit
mehrheitlich privatrechtlicher Beteiligung, die jeweils in Ausübung oder zur Aufnahme
einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit handeln
– mit Unternehmenssitz in Deutschland
– mit Unternehmenssitz im Ausland
• Juristische Personen und rechtsfähige Personengesellschaften mit mindestens 50-
prozentiger öffentlich-rechtlicher Beteiligung, die in Ausübung einer gewerblichen
Tätigkeit handeln
• Anstalten des öffentlichen Rechts
• Stiftungen des öffentlichen Rechts
• Körperschaften des öffentlichen Rechts
• Kommunale Zweckverbände
• Natürliche Personen, juristische Personen, rechtsfähige Personengesellschaften, die in
Ausübung oder zur Aufnahme einer selbständigen landwirtschaftlichen Tätigkeit handeln
• Unternehmen, die im Rahmen einer Contracting-Vereinbarung Dienstleistungen für einen
Dritten erbringen
• Gemeinnützige Antragsteller. Der Nachweis der Gemeinnützigkeit erfolgt durch eine
entsprechende Bestätigung über die Freistellung von der Körperschaftssteuer durch das
zuständige Finanzamt.
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 1 von 8

Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
Für Vorhaben im Ausland:
• Unternehmen mit Unternehmenssitz in Deutschland
• Tochtergesellschaften deutscher Unternehmen mit Unternehmenssitz im Ausland
• Joint Ventures im Ausland mit eigener Rechtspersönlichkeit und maßgeblicher deutscher
Beteiligung von mindestens 25%
Gefördert werden Unternehmen jeder Größe.
Bei Antragstellung durch gemeinnützige Antragsteller ist folgende Voraussetzung zu erfüllen:
• Einspeisung bzw. Verkauf eines Teils des erzeugten Stroms oder der erzeugten Wärme.
Natürliche Personen, die in eine Stromerzeugungsanlage (zum Beispiel Photovoltaik-
Aufdachanlage) investieren und einen Teil des selbst erzeugten Stroms einspeisen bzw.
verkaufen, handeln in Ausübung einer gewerblichen Tätigkeit und sind in diesem Programm
antragsberechtigt. Sie können zusammen mit der Stromerzeugungsanlage, das heißt im
Rahmen desselben Vorhabens, weitere Maßnahmen, wie zum Beispiel Batteriespeicher,
beantragen. Natürliche Personen, die einen Teil des selbst erzeugten Stroms einspeisen bzw.
verkaufen, können auch einen Batteriespeicher als Nachrüstung zu einer bereits bestehenden
Stromerzeugungsanlage beantragen.
Beteiligung von Kreditinstituten, Versicherungen oder vergleichbaren
Finanzinstitutionen
Kreditinstitute, Versicherungen oder vergleichbare Finanzinstitutionen dürfen grundsätzlich am
antragstellenden Unternehmen unmittelbar oder mittelbar beteiligt sein. Hiervon ausgenommen
ist das unmittelbar refinanzierte Kreditinstitut. Für dieses gilt über die gesamte Kreditlaufzeit
eine maximale Grenze für die unmittelbare oder mittelbare Beteiligung am geförderten
Unternehmen in Höhe von 25 %.
Ausgeschlossene Antragsteller
• Der Bund, die Bundesländer sowie deren Einrichtungen
• Kommunen, kommunale Gebietskörperschaften und kommunale unselbständige
Eigenbetriebe
Förderfähige Maßnahmen
1. Errichtung, Erweiterung und Erwerb von Anlagen, die die technischen Anforderungen des
Gesetzes für den Ausbau erneuerbarer Energien (Erneuerbare-Energien-Gesetz - EEG
2023) erfüllen, einschließlich der hierfür erforderlichen Planungs-, Projektierungs- und
Installationsmaßnahmen:
• Photovoltaik-Anlagen (Aufdach/Fassade, Freifläche)
• Windkraftanlagen und Repowering-Maßnahmen
• Stromerzeugungs- und Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen auf Basis fester Biomasse
Kraftwerke, die vorrangig zur Einspeisung in das Verbund- bzw. Stromnetz für die
öffentliche Stromversorgung ausgelegt sind, müssen nachhaltige Biomasse-
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 2 von 8

Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
Brennstoffe einsetzen. Die Nachhaltigkeit des Brennstoffs ist für bestimmte Anlagen
mittels Zertifizierung nachzuweisen. Dies ist für die Produktion von Elektrizität aus
Biomasse-Brennstoffen in Anlagen mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung ≥ 20 MW
erforderlich (in Anlehnung an die Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Rates
zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen). Eine Zertifizierung
kann zum Beispiel erfolgen gemäß Global Bioenergy Partnership (GBEP), FSC, RSPO
oder von der Europäischen Kommission (vorläufig) genehmigter freiwilliger
Zertifizierungssysteme.
• Erzeugung und Nutzung von Biogas (sofern Abfälle eingesetzt werden, handelt es sich
ausschließlich um Abfälle gemäß Bioabfallverordnung):
– Anlagen zur Erzeugung von Biogas (Biogasanlagen), einschließlich Endlager für
Gärreste
– Stromerzeugungs- und Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen auf Basis von Biogas
Kraftwerke, die vorrangig zur Einspeisung in das Verbund- bzw. Stromnetz für
die öffentliche Stromversorgung ausgelegt sind, müssen nachhaltige Biomasse-
Brennstoffe einsetzen. Die Nachhaltigkeit des Brennstoffs ist für bestimmte
Anlagen mittels Zertifizierung nachzuweisen. Dies ist für die Produktion von
Elektrizität aus gasförmigen Biomasse-Brennstoffen mit einer
Gesamtfeuerungswärmeleistung ≥ 2 MW erforderlich (in Anlehnung an die
Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Rates zur Förderung der Nutzung
von Energie aus erneuerbaren Quellen). Eine Zertifizierung kann zum Beispiel
erfolgen gemäß Global Bioenergy Partnership (GBEP), FSC, RSPO oder von
der Europäischen Kommission (vorläufig) genehmigter freiwilliger
Zertifizierungssysteme.
– Anlagen zur Aufbereitung und Einspeisung von Biogas in das Erdgasnetz
– Biogasleitungen im Zusammenhang mit der Errichtung einer Biogas- oder
Biogasaufbereitungsanlage.
• Geothermische Stromerzeugungs- und Kraft-Wärme-Kopplung-Anlagen
• Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Wasserkraft bis zu einer Größe von maximal
20 Megawatt.
Darüber hinaus sind folgende Maßnahmen förderfähig:
• Investitionen der Betreiber von Erneuerbare-Energien-Anlagen in objektnahe Nieder-
und Mittelspannungsnetze, die den Transportnetzen vorgelagert sind,
• Batteriespeicher für Photovoltaik-Anlagen Aufdach/Fassade im Verwendungszweck
„Batteriespeicher PV-Aufdach“ (auch als singuläre Maßnahme oder Nachrüstung),
• alle anderen Investitionen der Betreiber von Erneuerbare-Energien-Anlagen in
Speicher für erneuerbaren Strom bzw. Investitionen in sonstige Stromspeicher, die
unter Punkt 4 a. fallen, im Verwendungszweck „Stromspeicher“.
2. Errichtung, Erweiterung und Erwerb von Anlagen zur reinen Wärmeerzeugung auf Basis
erneuerbarer Energien (auch Solarthermie und Wärmepumpen). Anlagen zur
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 3 von 8

Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
ausschließlichen Erzeugung von Wärme aus fester Biomasse werden nur bis zu einer
Größe von einschließlich 2 Megawatt mitfinanziert.
3. Wärme-/Kältenetze und Wärme-/Kältespeicher, die aus erneuerbaren Energien gespeist
werden.
4. Maßnahmen zur Flexibilisierung von Stromnachfrage und -angebot und zur Digitalisierung
der Energiewende mit dem Ziel der systemverträglichen Integration erneuerbarer Energien
in das Energiesystem, auch als singuläre Maßnahme oder Nachrüstung:
a. Errichtung, Erweiterung und Erwerb von Anlagen zur kurz- und langfristigen
Speicherung von Strom im Verwendungszweck „Stromspeicher“ sowie Power-to-
heat-, Power-to-gas- und Power-to-liquid-Anlagen im Verwendungszweck „Power-
to-X-Anlage“.
b. Technische Anpassungen zur Auslegung von Erneuerbare-Energien-Anlagen auf
eine flexiblere und bedarfsgerechtere Stromerzeugung (zum Beispiel Erhöhung
der Generatorleistung bei geringerer Volllaststundenzahl bei Biomasseanlagen,
Ausweitung des Gasspeichervolumens bei Biogasanlagen).
c. Überbetriebliches Lastmanagement: Maßnahmen gewerblicher und industrieller
Energie-Endverbraucher, um flexible Lasten für das Stromversorgungssystem
nutzbar zu machen. Finanziert werden Investitionen in moderne Mess-, Regel-
und Prozesssteuerungstechnik und Einrichtungen zur Speicherung von Zwischen-
und Endprodukten (zum Beispiel Wärme-, Kälte- oder Materialspeicher).
d. Installation moderner Messeinrichtungen und intelligenter Messsysteme und damit
verbundene technische Nachrüstungs- und Umbaumaßnahmen.
Contracting-Vorhaben werden mitfinanziert, sofern der Contracting-Geber die
Antragsberechtigung erfüllt, das Vorhaben förderfähig ist, die Investition in seinem
wirtschaftlichen Risiko liegt und er zugleich Investor und Betreiber der Anlage ist. Die Laufzeit
des Contracting-Vertrags muss mindestens der Laufzeit des beantragten Kredits entsprechen.
Modernisierungsmaßnahmen können finanziert werden ebenso wie der Erwerb gebrauchter
Anlagen. Sofern eine gebrauchte Anlage bereits durch einen KfW-Kredit finanziert wurde, muss
dieser zum Zeitpunkt der Antragstellung vollständig zurückgezahlt sein.
Umwelt- und Sozialverträglichkeit
Das Vorhaben muss die im Investitionsland geltenden umwelt- und sozialrechtlichen
Anforderungen und Standards erfüllen. Vorhaben mit Investitionsort in Ländern, die weder EU-
Mitglied noch OECD-Hocheinkommensland sind, werden von der KfW im Einzelfall geprüft.
Förderausschlüsse
• Treuhandkonstruktionen
• Umschuldungen und Nachfinanzierungen bereits begonnener beziehungsweise
abgeschlossener Vorhaben.
• Entgeltliche und sonstige Vermögensübertragungen (z. B. käuflicher Erwerb)
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 4 von 8

Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
– zwischen verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 AktG bzw. die
Übernahme des geförderten Unternehmens in einen solchen
Unternehmensverbund
– zwischen Unternehmen und deren Gesellschaftern
– im Rahmen bzw. infolge von Betriebsaufspaltungen
– zwischen Ehegatten beziehungsweise Lebenspartnern
– sowie der Erwerb eigener Anteile
und die Umgehungen der vorgenannten Tatbestände (z. B. durch Treuhandgeschäfte).
Ausnahme: Entgeltliche und sonstige Vermögensübertragungen können gefördert
werden, sofern marktübliche Preise angesetzt werden und die Einhaltung dieser
Bedingung intern beim Finanzierungspartner dokumentiert wird.
• Nicht finanziert werden Investitionen in Strom- und/oder Wärmeerzeugungsanlagen, die
auf Basis fossiler Brennstoffe betrieben werden, sowie Investitionen in Anlagen (zum
Beispiel Speicher), die im direkten Zusammenhang mit fossilen Strom- und/oder
Wärmeerzeugungsanlagen errichtet und betrieben werden.
• Die KfW schließt zudem bestimmte Vorhaben generell von einer Finanzierung aus oder
gibt einzuhaltende Bedingungen vor. Details können Sie der Ausschlussliste der KfW
Bankengruppe entnehmen: www.kfw.de/ausschlussliste.
Kombination mit anderen Förderprodukten
Grundsätzlich ist die Kombination einer Förderung aus diesem Programm mit anderen
Fördermitteln (Kredite oder Zulagen/Zuschüsse) im Rahmen der zulässigen
Beihilfeobergrenzen möglich.
Für Stromerzeugungsanlagen gilt: Sofern für diese Anlagen eine Förderung nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz, dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder eine vergleichbare
staatliche Förderung (zum Beispiel in Gestalt einer Einspeisevergütung) in Anspruch
genommen wird, darf die Anlage nur mit einem KfW-Kredit ohne staatliche Beihilfen finanziert
werden. Die Kombination mit weiteren KfW-Förderprodukten ist nur dann möglich, wenn diese
ebenfalls keine staatlichen Beihilfen enthalten.
Kreditbetrag
• maximal 150 Millionen Euro pro Vorhaben
Es werden bis zu 100 % der förderfähigen Kosten finanziert.
Die Mehrwertsteuer kann mitfinanziert werden, sofern die Berechtigung zum Vorsteuerabzug
nicht vorliegt.
Laufzeit und Zinsbindung
Die Mindestlaufzeit beträgt 2 Jahre.
Folgende Laufzeitvarianten stehen Ihnen zur Verfügung:
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 5 von 8

Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
• bis zu 5 Jahre bei höchstens 1 Tilgungsfreijahr und einer Zinsbindung für die gesamte
Kreditlaufzeit
• bis zu 10 Jahre bei höchstens 2 Tilgungsfreijahren und einer Zinsbindung für die
gesamte Kreditlaufzeit
• bis zu 15 Jahre bei höchstens 3 Tilgungsfreijahren und einer Zinsbindung für die
gesamte Kreditlaufzeit
• bis zu 20 Jahre bei höchstens 3 Tilgungsfreijahren und einer Zinsbindung für die
ersten 10 Jahre oder für die gesamte Kreditlaufzeit
• bis zu 30 Jahre bei höchstens 5 Tilgungsfreijahren und einer Zinsbindung für die
ersten 10 Jahre.
Zinssatz
• Der Zinssatz orientiert sich an der Entwicklung des Kapitalmarktes und wird am Tag
der Zusage festgesetzt.
• Ist die Laufzeit größer als die Zinsbindungsdauer, unterbreitet die KfW vor Ende der
Zinsbindungsfrist ein Prolongationsangebot.
• Der Zinssatz wird unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse des
Kreditnehmers (Bonität) und der Werthaltigkeit der für den Kredit gestellten
Sicherheiten vom Finanzierungspartner festgelegt.
Hierbei erfolgt eine Einordnung in eine der von der KfW vorgegebenen Bonitäts- und
Besicherungsklassen. Durch die Kombination von Bonitäts- und Besicherungsklasse
ordnet der Finanzierungspartner den Förderkredit einer der von der KfW
vorgegebenen Preisklassen zu.
Jede Preisklasse deckt eine Bandbreite ab, die durch eine feste Zinsobergrenze
(Maximalzinssatz) abgeschlossen wird. Der zwischen Ihnen und Ihrem
Finanzierungspartner vereinbarte kundenindividuelle Zinssatz kann unter dem
Maximalzinssatz der jeweiligen Preisklasse liegen. Einzelheiten zur Ermittlung des
kundenindividuellen Zinssatzes entnehmen Sie bitte dem KfW- Merkblatt
„Risikogerechtes Zinssystem“, Bestellnummer 600 000 0038.
Die jeweils geltenden Maximalzinssätze (Soll- und Effektivzinssätze gemäß den
gesetzlichen Bestimmungen) finden Sie in der Konditionenübersicht für KfW-
Förderprogramme im Internet unter www.kfw.de/konditionen.
Bereitstellung
• Die Auszahlung erfolgt zu 100% des zugesagten Betrags.
• Der Betrag ist in einer Summe oder in Teilen abrufbar.
• Die Abruffrist beträgt 12 Monate nach Zusage. Diese kann für noch nicht ausgezahlte
Beträge um maximal 24 Monate verlängert werden.
• Für den noch nicht abgerufenen Betrag wird beginnend ab 2 Bankarbeitstagen und 6
Monaten nach dem Zusagedatum eine Bereitstellungsprovision von 0,15 % pro Monat
berechnet.
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 6 von 8

Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
• Vor Auszahlung des KfW-Refinanzierungskredits an den Finanzierungspartner ist ein
Verzicht auf den Kredit jederzeit möglich. Verzichten Sie auf einen noch nicht
abgerufenen Kredit, kann die KfW für dasselbe Vorhaben frühestens nach 6 Monaten
einen neuen Kredit zusagen. Eine Antragstellung ist ohne Sperrfrist möglich, wenn
das Vorhaben neu oder in wesentlichen Teilen verändert ist.
Tilgung
Während der tilgungsfreien Jahre zahlen Sie lediglich die Zinsen auf die ausgezahlten
Kreditbeträge. Danach wird der Kredit
• vierteljährlich in gleich hohen Raten zurückgezahlt.
Außerplanmäßige Tilgungen können nur gegen Zahlung einer Vorfälligkeitsentschädigung
vorgenommen werden.
Antragstellung
Die KfW gewährt Kredite aus diesem Programm über Finanzierungspartner (Banken und
Sparkassen). Ihren Antrag stellen Sie bei einem Finanzierungspartner Ihrer Wahl vor Beginn
des Vorhabens.
Im gBzA-Center (www.kfw.de/gbza) können Sie durch Auswahl des gewünschten Programms
und anschließender Dateneingabe die „gewerbliche Bestätigung zum Antrag“ elektronisch
abgeben. Das von Ihnen erzeugte und unterzeichnete Dokument muss dem
Finanzierungspartner übermittelt werden. Über die auf dem Dokument ausgewiesene gBzA-ID
kann das Finanzierungsinstitut Ihre gespeicherten Daten in den weiteren Prozess der
Antragstellung für Ihren Förderkredit einbinden.
Sicherheiten
Für Ihren Kredit sind bankübliche Sicherheiten zu stellen. Form und Umfang der Besicherung
vereinbaren Sie im Rahmen der Kreditverhandlungen mit Ihrem Finanzierungspartner.
Unterlagen
Die meisten benötigen Angaben werden automatisiert abgefragt. Darüber hinaus werden
folgende Angaben benötigt:
• Bei Vorhaben außerhalb von EU-Mitgliedstaaten und OECD-Hocheinkommensländern
sind der KfW von der durchleitenden Bank gegebenenfalls weitere Unterlagen zur
Durchführung einer Umwelt- und Sozialverträglichkeitsprüfung nach internationalen
Standards zur Verfügung zu stellen. Die Anforderungen werden im Einzelfall mit der
KfW abgestimmt.
• Datenliste „Subventionserhebliche Tatsachen“, Bestellnummer 600 000 4936.
Die KfW behält sich vor, ergänzende Unterlagen anzufordern, sofern dies für die Bearbeitung
notwendig ist.
Beihilfe
Es wird ein beihilfefreier Zinssatz oberhalb des EU-Referenzzinssatzes angeboten.
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 7 von 8

Merkblatt
KfW-Programm Erneuerbare Energien
"Standard"
Hinweis zur Subventionserheblichkeit
Im Rahmen der Antragstellung sowie der möglichen künftigen Durchführung der beantragten
Förderung werden von der KfW Informationen erhoben, die subventionserheblich im Sinne von
§ 264 des Strafgesetzbuches in Verbindung mit § 2 des Subventionsgesetzes sind
(subventionserhebliche Tatsachen). Die einzelnen subventionserheblichen Tatsachen sind in
dem gesonderten Dokument „Datenliste Subventionserhebliche Tatsachen“ für das beantragte
Förderprodukt abschließend aufgelistet. Die vorsätzliche oder leichtfertige falsche Angabe oder
unterlassene Mittelung von subventionserheblichen Tatsachen ist nach den vorgenannten
Vorschriften strafbar.
Rechtsanspruch
Es besteht grundsätzlich kein Anspruch auf Förderung. Die KfW entscheidet aufgrund
pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Mittel.
SKIntfaWfon cedBnte:a r • T1nele2kfon:.e 0801n0 52g39 .r9002u1 (k0poste2pnfre4ei) • Fax••: +4 9 6BP9 7ea431slm 950t0 •ee lnlnwugwmawr.mtkefenwrs.:td re6a 0ß0e 050-09 0•1 76803 25 Frankfurt
Stand: 12.12.2024 • Bestellnummer: 600 000 0178
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9001 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 9500 • www.kfw.de Seite 8 von 8