Dossier Klima und Umwelt | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
Dossier Klimaschutz
Dossier
Dossier
Klima und Umwelt
Der Schutz des Klimas und der Umwelt ist das beherrschende Thema unserer Zeit. Wie können wir der Erderwärmung entgegenwirken und die internationalen Klimaziele erreichen? Wir werfen in unserem Dossier ein Schlaglicht auf Menschen, die mit ihren Ideen dazu beitragen, den Klimawandel und das Artensterben noch aufzuhalten.
Bildnachweis
Zum Interview mit Christiane Laibach
"Die kommenden Jahre sind entscheidend"
Interview mit
Christiane Laibach
, Vorständin der KfW, anlässlich der Weltklimakonferenz in
Baku (COP29)
über Klimawandel und Artenvielfalt sowie ihre Bedeutung für die KfW Entwicklungsbank.
Artikel lesen
Zum Artikel
Wald als Retter
14. September "Tag der Tropenwälder": Er speichert Milliarden Tonnen CO2 pro Jahr und ist Wiege der Artenvielfalt: Dem Schutz der tropischen Wälder kommt eine Schlüsselrolle beim Klimaschutz zu.
Artikel lesen
Zum Artikel über Orang-Utans auf Sumatra
Zurück im Wald
Auf der indonesischen Insel Sumatra läuft seit mehr als 20 Jahren das Bukit-Tigapuluh-Schutzprogramm. Im Mittelpunkt stehen die Wiederansiedlung von Orang-Utans und der Schutz von Lebensraum für die besondere Tier- und Pflanzenwelt.
Artikel lesen
Zum Artikel "Earth Hour"
Earth Hour
Am 22. März 2025 hieß es wieder: "Licht aus für einen friedlichen und lebendigen Planeten!" in allen größeren Gebäudeeinheiten der KfW in Frankfurt, Berlin, Bonn und Köln.
Mehr erfahren
Zur Bildergalerie
Bedrohte Vielfalt
Plastikmüll bleibt in Korallenriffen und Mangrovenwäldern hängen und zerstört die sensiblen Ökosysteme. Unsere Bildergalerie nimmt Sie mit nach Indonesien: ein Gebiet mit der höchsten marinen Biodiversität weltweit, aber auch extremer Müllkonzentration.
Artikel lesen
Zum Artikel über Isar Aerospace
Nach den Sternen greifen
Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet.
Artikel lesen
Zum Interview mit Bjarne Mädel
Von der Sonne angetrieben
Der Hamburger Jürgen Perschon und der Schauspieler Bjarne Mädel engagieren sich für die Mobilitätswende in Afrika. Im Interview mit KfW Stories sprechen die beiden über ihre Motivation, die Unterstützung durch die KfW-Tochter DEG und über das Fahrrad AfricroozE, das Menschenleben retten kann.
Artikel lesen
Zum Artikel
Die Sonne fährt mit
Die ersten 100 E-Bikes von AfricroozE rollen seit dem Frühjahr 2022 in Uganda. Das von der KfW-Tochter DEG finanzierte Projekt trägt zum Ausbau grüner Mobilität in Afrika bei.
Artikel lesen
Zum Artikel über Steyerberg
Das Dorf der Zukunft
Kostenlose E-Busse? Windräder und Solarstrom? Fernwärme und Bio-Gemüse aus Permakulturböden? In der niedersächsischen Gemeinde Flecken Steyerberg gibt es das schon. Und zwar alles auf einmal.
Artikel lesen
Zum Interview mit Bjarne Mädel
"Unsere Klimaschutzoffensive ist europaweit einzigartig"
Alexander Klein, Teamleiter Gewerbliche Umwelt- und Klimafinanzierung, über Fördermöglichkeiten für den Mittelstand, neu aufgestellte Programme und entsiegelte Parkplätze.
Artikel lesen
Zum Artikel über DEG-Mitarbeiter Thomas Koch
Von einem, der vorangeht
Der Klimawandel verlangt sofortiges Handeln. DEG-Mitarbeiter Thomas Koch hat für sich Konsequenzen gezogen und seinen CO₂-Fußabdruck auf ein Minimum reduziert. Wie hat er das hinbekommen? Ein Hausbesuch.
Artikel lesen
Zum Artikel
Der Tiger lebt!
Eine Erfolgsgeschichte, die zeigt: internationale Zusammenarbeit im Naturschutz lohnt sich.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Saatgutbank in Norwegen
Ein Tresor für Saatgut
Im norwegischen Svalbard sichert Crop Trust wertvolles Saatgut aus aller Welt. Die Samen lagern bei minus 18 Grad in einer riesigen unterirdischen Kammer. Für die Ernährung der Menschheit in Zeiten des fortschreitenden Klimawandels ein lebenswichtiges Vorhaben.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Artenvielfalt in einem Solarpark in der Dominikanischen Republik
Artenvielfalt im Solarpark
In der Dominikanischen Republik steht der größte Solarpark der Karibik. Dafür stellte die KfW-Tochter DEG einem deutschen Photovoltaikhersteller nicht nur das Kapital zur Verfügung, sondern sicherte vor Ort auch das Überleben seltener Pflanzenarten.
Artikel lesen
Zum Interview
„Der Mensch braucht die Natur – nicht umgekehrt“
Die Biologin, Buchautorin und Gewinnerin des Deutschen Umweltpreises 2021, Prof. Dr. Katrin Böhning-Gaese, spricht mit KfW Stories über die Gefahren des Artenschwundes und darüber, weshalb die Corona-Krise eine einmalige Gelegenheit geboten hat, unsere Volkswirtschaften grüner zu machen.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Projekte des Blue Ocean Funds
Anwälte der Ozeane
Mit dem Blue Action Fund schufen das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und die KfW eine wichtige Institution zum Meeres- und Küstenschutz in Entwicklungsländern. Dem schwierigen Anfang folgte eine außergewöhnliche Erfolgsstory.
Artikel lesen
Alle Artikel laden
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram