Die Sanierer – Dämmung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Dämmung
Eine gute Isolierung ist essenziell für die Energie­effizienz eines Hauses. Denn über eine schlecht gedämmte Gebäude­hülle entweicht bis zu zwei Drittel der Wärme im Inneren. Deshalb zeigen wir Ihnen in der ersten Folge von „Die Sanierer“, wie Sie Ihr Zuhause richtig dämmen – vom Dach über die Außen­fassade bis zum Keller.
Video Folge 1: Dämmung
Grundsätze der Dämmung
Expertin Klempnow: „Über eine schlecht gedämmte Gebäudehülle gehen 2/3 der Wärme verloren.“
Fangen Sie beim Dach an
Warme Luft steigt nach oben und kann über ein schlecht isoliertes Dach direkt nach draußen entweichen. Deswegen sollte bei der energie­effizienten Dämmung Ihres Hauses als Erstes das Dach angegangen werden. Ist das Dach­geschoss bewohnt, müssen die Dach­flächen isoliert werden. Ansonsten reicht es aus, nur die oberste Geschoss­decke zu dämmen. Das spart Geld.
Gut gedämmte Wände machen sich bezahlt
Wenn Sie vorhaben, Ihr Dach zu dämmen, sollten Sie auch an die Fassade denken. Zum einen gibt es Schnittstellen bei den beiden Gebäude­teilen – etwa den Dach­rinnen –, die bei der energetischen Sanierung beachtet werden müssen. Zum anderen führen gut gedämmte Wände dazu, dass Sie nur noch bis zu
20 %
der zuvor verbrauchten Energie benötigen. Denn die Fassaden von alten Häusern lassen in der Regel an vielen Stellen Wärme entweichen.
Den Keller nicht vergessen
Fachunternehmer Heinen: „Klassischerweise wird die Dämmung an der Außenwand angebracht.“
Auch der Keller gehört zur Gebäude­hülle und sollte gedämmt werden, damit Ihr Haus energie­effizient wird. In der Regel wird die Keller­decke isoliert. Ist der Keller für eine zusätzliche Dämmung zu niedrig oder gibt es gar keinen Keller, muss der Boden zusätzlich gedämmt werden. Dazu ist es nötig, den Fußboden zu entfernen und Dämm­material anzubringen.
Dämmung in der Praxis
Weicher Dämmstoff
Für die Dachdämmung werden weiche Dämm­stoffe verwendet – etwa Hanfwolle (im Bild), Mineral­wolle, Flachs oder Zellulose. Das Material sollte dabei immer auf der „kalten“, also unbe­heizten Seite ange­bracht werden.
Wärmedämmverbundsystem
Die Außenwände eines Hauses werden typischer­weise mit Wärme­dämm­verbund­systemen gedämmt. Das setzt sich von innen nach außen zusammen aus: Innenwand-Putz, Mauerwerk, Zellulose-Ausgleichs­schicht, Dämm­platte und Außen­putz. Als Dämm­platte werden häufig Holz­weich­faser- oder Styropor­platten verwendet.
Mineralsteinplatte
Zur Dämmung der Innen­wände werden häufig aufge­schäumte Mineral­stein­platten verwendet. Aber auch der Einsatz anderer Materialien ist möglich, etwa Holz­weich­faserplatten.
Dämmplatte
Um den Keller zu isolieren, werden Dämm­platten an die Decke geklebt oder geschraubt. Dabei werden häufig zement­gebundene Holz­span­platten verbaut, weil die Dämmung den Brand­schutz­verordnungen entsprechen muss. Ansonsten können auch einfache Styropor­platten verwendet werden.
Schüttdämmung
Ist die Decke des Kellers zu niedrig, muss der Fußboden im Erd­geschoss zusätzliche gedämmt werden. Dazu verwendet man häufig eine mineralische Schütt­dämmung. Die dabei einge­setzten Materialien sind feuchte­resistent, sehr leicht und dämmen gut.
Wie lange dauert die Sanierung?
Die Dämmung des Dachs, der Außen­wände und der Keller­geschoss­decke lässt sich in etwa drei Monaten abschließen. Voraussetzung dafür ist, dass die beteiligten Gewerke gut koordiniert und die Schnitt­stellen sorgfältig geplant werden.
Kann das Haus währenddessen bewohnt werden?
Es kommt darauf an. Die Dach­dämmung stellt keine großen Einschränkungen für den Alltag dar – zumindest, wenn das Dach­geschoss unbewohnt ist.
Während einer Außen­wand­dämmung können Sie ohne Weiteres in ihren vier Wänden bleiben. Bei einer Innenwand­dämmung geht das auch, aber Sie müssen damit rechnen, dass während der Sanierungs­arbeiten viel Dreck entsteht.
Wird Ihre Keller­decke gedämmt, können Sie das Haus ohne größere Ein­schränkungen weiter bewohnen. Anders sieht das bei der Dämmung des Fußbodens aus. Dies ist in bewohntem Zustand kompliziert und funktioniert nur, wenn Raum für Raum bearbeitet wird.
Kosten
Für die Dämmung von Dach, Fassade und Keller liegt die Investition bei unserem Beispiel­haus zwischen 150 und 220 Euro pro m
2
. Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz unterstützt bei der individuellen Kosten­ermittlung für Ihr Objekt. Die Höhe der Investition hängt maßgeblich von der Größe des Hauses bzw. der zu dämmenden Fläche ab.
Förderung
Bei der Bundes­förderung für effiziente Gebäude (BEG) fördern wir Ihr Vorhaben mit einem Kreditbetrag von bis zu
120.000 Euro
je
Wohneinheit
, wenn Sie die Effizienzhaus-Stufe 85 oder besser erreichen. Der maximale Kredit­betrag steigt auf 150.000 Euro je Wohn­einheit, wenn Ihre Immobilie zusätzlich die Kriterien für eine
Erneuerbare-Energien-Klasse
erreicht.
Zudem werden 50 %­ der Kosten für die Fach­planung und Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz übernommen.
Weitere Maßnahmen
Fenster und Türen
Jetzt informieren
Heizung
Jetzt informieren
Lüftungsanlage
Jetzt informieren
Komplettsanierung
Jetzt informieren
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unter­stützt die KfW den Energie­wechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgBoy
Link kopieren
Link kopiert