Das Nachhaltigkeitsportal der KfW Bankengruppe | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Finanzbericht 2024 inklusive Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht nach Vorgaben der ESRS
Mehr erfahren
Strategisch gegen Biodiversitätsverlust
Mehr erfahren
Berufliche Zukunft für junge Inderinnen und Inder
Mehr erfahren
Wie fairer Wandel funktionieren kann
Mehr erfahren
Das Nachhaltigkeitsportal der KfW Bankengruppe
Bei der KfW Bankengruppe ist Nachhaltigkeit ein vorrangiges Geschäftsziel. Als Bank aus Verantwortung fördert sie den Umwelt- und Klimaschutz weltweit. Die KfW bekennt sich aber auch zu ihrer sozialen Verantwortung und einem intensiven Dialog mit ihren
Stakeholdern
. Eine gute Unternehmensführung ist ihr wichtig. Selbstverständlich gelten Nachhaltigkeitsgrundsätze auch im eigenen Haus. Wer mehr darüber wissen will, findet in unserem Nachhaltigkeitsportal die Antworten.
Unsere Fokusthemen im Bereich Nachhaltigkeit
Nachhaltige Finanzierungen
Sustainable Finance
Sektorleitlinien - Finanzierungen im Einklang mit dem Pariser Klimaabkommen
Konzernweites Wirkungsmanagement
SDG-Mapping
Nachhaltigkeit im Bereich Finanzmärkte
Investor Relations
Ausschlussliste
Umwelt- und Sozialverträglichkeitsprüfungen
Nachhaltige Governance
Nachhaltigkeitsleitbild und -richtlinien
Grundsatzerklärung der KfW Bankengruppe zu Menschenrechten
Nachhaltigkeitsberichte und -programme
ESG-Ratings
Corporate Governance
Integrität und Compliance
KfW Stiftung
KfW als Arbeitgeber
Karriere bei der KfW
Inklusion und gelebte Vielfalt bei der KfW
Digitalisierung & agiles Arbeiten
Nachhaltiger Bankbetrieb
Zentrale Services
Nachhaltigkeit in der Beschaffung
Nachhaltigkeitskommunikation
Nachhaltigkeitsberichte
Zum Download der Nachhaltigkeitsberichte nach ESRS (ab 2024) bzw. GRI, HGB und TCFD
Zum Download-Center
Magazin
In unserem Magazin berichten wir regelmäßig über interessante Nachhaltigkeitsthemen und -projekte, aber auch über unser Nachhaltigkeitsmanagement und Organisatorisches.
Zum Magazin
Die auditive Erfahrung - unser Podcast "Ausgesprochen Nachhaltig"
In unserem Podcast sind regelmäßig NachhaltigkeitsexpertInnen zu Gast.
Zum Podcast
News zu Nachhaltigkeit
07.05.2025 | KfW
Internationale Finanzierungen der KfW: Verstärkter Fokus auf geostrategische und wirtschaftliche Ziele Deutschlands und Europas
Artikel lesen
06.05.2025 | KfW Research
German Private Equity Barometer Q1 2025
Artikel lesen
06.05.2025 | KfW
KfW Research: US-Politik belastet Aussichten für den deutschen Markt für Wagniskapital
Artikel lesen
Zu allen Nachhaltigkeitsnews
Dokumente auf einen Blick
Berichte
Finanzbericht 2024 inkl. Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Nachhaltigkeitsberichte der KfW Bankengruppe
Nachhaltigkeitsprogramme
Evaluierungsbericht der KfW Entwicklungsbank
Beschwerdebericht der KfW Entwicklungsbank
Richtlinien
Nachhaltigkeitsleitbild
Nachhaltigkeits-Richtlinien
Ausschlussliste der KfW Bankengruppe
Sektorleitlinien – Finanzierungen im Einklang mit dem Pariser Klimaabkommen
Nachhaltigkeit im KfW Konzern
KfW Entwicklungsbank
Nachhaltigkeit bei der KfW Entwicklungsbank
Zur KfW Entwicklungsbank
DEG
Nachhaltigkeit bei der DEG
Zur DEG
KfW IPEX-Bank
Nachhaltigkeit bei der KfW IPEX Bank
Zur KfW IPEX-Bank
KfW Capital
Nachhaltigkeit bei KfW Capital
Zu KfW Capital
Kontakt
KfW Bankengruppe
Nachhaltigkeit
nachhaltigkeit
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/denBgquj
Link kopieren
Link kopiert