„Meine KfW“ - Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)
Heizungsförderung für Privatpersonen – Wohngebäude: So funktioniert's
Im
Kundenportal „Meine KfW“
beantragen Sie den Zuschuss „Heizungs­förderung für Privat­personen – Wohngebäude“ einfach, sicher und schnell. Sie er­fahren sofort, ob und in welcher Höhe Sie einen Zu­schuss er­halten können, wie Sie einen Antrag stellen, Ihre Identität nach­weisen sowie die notwendigen Nachweise hoch­laden. Nach positiver Prüfung zahlen wir Ihnen den Zuschuss aus.
Haben Sie sich noch nicht detailliert informiert? Dann finden Sie alles Wissens­werte zum Zuschuss „Heizungs­förderung für Privat­personen – Wohngebäude“ auf unserer
Produktseite
.
In drei Schritten zum Zuschuss
1
Antrag im Kundenportal „Meine KfW“ stellen
Details zum 1.Schritt
2
Vorhaben umsetzen und identifizieren
Details zum 2. Schritt
3
Nachweise hochladen und Auszahlung erhalten
Details zum 3. Schritt
1. Antrag im Kundenportal „Meine KfW“ stellen
Wenn Sie noch keinen Account im Kunden­portal „Meine KfW“ haben, dann registrieren Sie sich zuerst.
Hinweis:
Ihren bestehenden Account für das KfW-Zuschuss­portal können Sie für das Kunden­portal „Meine KfW“ nicht nutzen. Bitte registrieren Sie sich neu.
Registrieren
Starten Sie das
Kundenportal „Meine KfW“
, klicken Sie oben rechts auf „Anmelden“ und anschließend auf „Jetzt registrieren“. Wenn Sie alle Felder aus­gefüllt haben, klicken Sie auf „Registrieren“. Sie erhalten dann eine E-Mail mit einem Bestätigungs­link. Um die Registrierung abzu­schließen, klicken Sie auf den Link in der E-Mail. Der Bestätigungs­link ist 12 Stunden gültig. Nach Ab­schluss der Registrierung können Sie Ihren Zuschuss­antrag stellen.
Beantragen
Ihren Antrag stellen Sie direkt im
Kundenportal „Meine KfW“
.
Um einen Antrag stellen zu können, muss ein Lieferungs- oder Leistungs­vertrag vorliegen, in dem eine auf­schiebende oder auf­lösende Bedingung der Förder­zusage vereinbart wurde. Diesen müssen Sie im Zuge der Antrag­stellung als PDF-Datei hoch­laden. Aus dem Vertrag muss sich das voraus­sichtliche Datum der Um­setzung der beantragten Maß­nahme ergeben. Das Datum darf nicht außer­halb des Bewilligungs­zeitraums liegen.
Bitte beachten Sie:
Die Änderung von Lieferungs- oder Leistungs­verträgen durch die nach­trägliche Auf­nahme einer auf­schiebenden bzw. auf­lösenden Bedingung ist nicht zulässig.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Einfamilien­häusern
Eigentümerinnen oder Eigentümer eines selbst­genutzten oder vermieteten Einfamilien­hauses stellen ihren Antrag im Kunden­portal „Meine KfW“ selbst. Ein gemein­schaft­licher Antrag oder eine Bevoll­mächtigung von Dritten ist nicht zulässig.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften mit einer Maß­nahme am Sonder­eigentum
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigentümer­gemein­schaften mit einer Maß­nahme am
Sondereigentum
stellen ihren Antrag im Kunden­portal „Meine KfW“ selbst. Ein gemein­schaft­licher Antrag oder eine Bevoll­mächtigung von Dritten ist nicht zulässig.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften mit einer Maß­nahme am Gemeinschafts­eigentum oder Mehrfamilien­häuser
Bei Wohnungseigentümergemeinschaften mit einer Maß­nahme am
Gemeinschaftseigentum
stellt eine
bevollmächtigte Person
den Antrag für die Grund­förderung sowie gegebenen­falls für den Effizienz­bonus und den Emissions­minderungs­zuschlag. Die entsprechenden Voll­machts­formulare finden Sie auf dieser Seite unter
Dokumente zum Download
.
Eigentümerinnen und Eigentümer von Mehr­familien­häusern stellen ihren Antrag im
Kundenportal „Meine KfW“
selbst.
Gehört das Mehr­familien­haus mehreren Eigen­tümerinnen oder Eigen­tümern, be­stätigt die Antrag­stellerin beziehungs­weise der Antrag­steller bei Antrag­stellung deren Ein­verständnis zur Förderung.
Der Klimageschwindigkeits- sowie gegebenen­falls der Einkommens­bonus kann nur von der Eigentümerin oder dem Eigentümer der selbst­genutzten Wohneinheit in einer Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft beziehungs­weise in einem Mehr­familien­haus durch einen Zusatz­antrag beantragt werden.
Der Zusatz­antrag muss spätestens sechs Monate nach Zusage des Basis­antrages und vor der Nachweis­ein­reichung für den Basis­antrag gestellt werden.
Wichtig:
Der Klimageschwindigkeits­bonus und der Ein­kommens­bonus können pro Wohn­einheit nur einmal be­antragt werden.
Für die Antrag­stellung benötigen Sie die BzA-ID (15-stellige Nummer) von Ihrer Bestätigung zum Antrag (BzA). Dieses Dokument wird Ihnen von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz bzw. von Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer ausgehändigt.
Wählen Sie den Zuschuss Heizungs­förderung für Privatpersonen – Wohngebäude (458) aus und machen Sie die
erforderlichen Angaben
zu Ihrem Vorhaben. Sobald Sie eine Zuschuss­zusage erhalten haben, wird der Zuschuss­betrag für Sie reserviert.
Das Zusage­schreiben und weitere Dokumente finden Sie im Kundenportal „Meine KfW“ unter „Meine Anträge“ oben links in der Menü­übersicht. Es erfolgt kein Post­versand dieser Doku­mente.
Wichtig:
Die angegebene Zuschuss­referenz benötigen Sie, wenn Sie eine Frage zu Ihrem Zuschuss haben.
2. Vorhaben umsetzen und identifizieren
Sobald Sie die Zusage für den Zuschuss bekommen haben, können Sie mit Ihrem Vorhaben starten. Innerhalb von 36 Monaten ab Zusage der KfW, müssen Sie das Vor­haben vollständig umgesetzt haben.
Haben Sie die Arbeiten abgeschlossen? Dann bestätigt Ihre Expertin oder Ihr Experte für Energie­effizienz bzw. Ihre Fach­unter­nehmerin oder Ihr Fach­unter­nehmer die ordnungs­gemäße Durch­führung und erstellt eine
„Bestätigung nach Durchführung“ (BnD)
.
Identität nachweisen
Die Identifi­zierung und Nachweis­einreichung ist im
Kundenportal „Meine KfW“
möglich.
Die Identi­fizierung ist not­wendig, um den Zuschuss an Sie aus­zahlen zu können. Dazu nutzt die KfW den SCHUFA-­Identitäts­Check, die Video-Identi­fizierung und das Post­ident-Ver­fahren der Deutschen Post.
Melden Sie sich im
Kundenportal „Meine KfW“
mit Ihrem Account an und klicken Sie im Menü auf „Meine Anträge“. Anschließend öffnen Sie mit Klick auf „Zu den Details“ die Detail­ansicht Ihres Zuschuss­antrags. Mit einem Klick auf „Identifi­zierung starten“ beginnen Sie mit der Identi­fizierung. Folgen Sie an­schließend den weiteren An­weisungen.
Bei Förderbeträgen unter 15.000 Euro
Identifizieren Sie sich schnell und einfach per SCHUFA-Identitäts­Check. Dabei werden Ihre personen­bezogenen Informationen nur ab­geglichen und keine Daten gespeichert oder für eine Kredit­würdigkeits­prüfung genutzt.
Bei Förderbeträgen ab 15.000 Euro
per Video-Identifizierung
Während des Video­telefonats werden Sie von Mit­arbeitenden des von uns beauf­tragten Dienst­leisters (Verifeye Online) persön­lich unter­stützt. Das Video­telefonat kann mit einem Smart­phone oder Tablet durch­geführt werden. Es erfolgt keine Beratung zu unseren Förder­produkten.
Technische Voraussetzungen und häufige Fragen
per Postident
Drucken Sie den Post­ident-Coupon aus. Gehen Sie mit dem Coupon und einem gültigen Ausweis­dokument (Personal­ausweis oder Reise­pass) in eine Filiale der Deutschen Post. Dort über­nehmen die Mitarbeitenden der Deutschen Post die Identifizierung.
Postfiliale in Ihrer Nähe finden
Die Deutsche Post informiert die KfW über die erfolgte Identi­fizierung. Anschließend erhalten Sie von der KfW eine E-Mail an Ihre im Kundenportal „Meine KfW“ hinter­legte E-Mail-Adresse. Dies kann ein paar Tage dauern. Bitte prüfen Sie, ob die Nach­richt ggf. im Spam-Ordner Ihres E-Mail-Accounts gelandet ist. Sollten Sie inner­halb von 14 Tagen nach der Identifi­zierung in einer Filiale der Deutschen Post immer noch keine E-Mail erhalten haben, wenden Sie sich bitte an uns. Sie können uns Montag bis Freitag von 08:00 - 18:00 Uhr unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9013
anrufen.
Weitere Infos zum Post­ident-Verfahren finden Sie hier:
Postident durch Postfiliale
3. Nachweise hochladen
Ihre Arbeiten sind abge­schlossen und Sie haben Ihre Identität nach­gewiesen? Dann können Sie die Aus­zahlung des Zu­schusses beantragen. Dafür laden Sie Ihre Nachweise im
Kundenportal „Meine KfW“
hoch, bestätigen die Umsetzung Ihres Vor­habens und geben Ihre Bank­verbindung an.
Wichtig:
Bitte reichen Sie Ihre Nachweise spätestens 36 Monate nach der Zusage durch die KfW und innerhalb von 6 Monaten nach dem Datum der letzten Rechnung ein.
Selbst­nutzende Eigentümerinnen und Eigentümer in Ein­familien­häusern müssen ihre Nachweise bis Ende Februar 2025 eingereicht haben, wenn die letzte Rech­nung zur Durch­führung Ihres Vor­habens vor September 2024 aus­gestellt wurde.
Wohnungs­eigentümer­gemein­schaften und Eigentümerinnen bzw. Eigentümer in Mehr­familien­häusern müssen ihre Nachweise bis Ende April 2025 einreichen, wenn die letzte Rech­nung zur Durch­führung Ihres Vor­habens vor November 2024 aus­gestellt wurde.
Eigentümerinnen oder Eigentümer von ver­mieteten oder nicht selbst­genutzten Ein­familien­häusern sowie von Eigentums­wohnungen in Wohnungs­eigentümer­gemein­schaften müssen ihre Nachweise bis Ende September 2025 einreichen, wenn die letzte Rech­nung ihres Vor­habens vor Ende März 2025 aus­gestellt wurde.
Und so funktioniert's
Vorhaben bestätigen
Starten Sie das
Kundenportal „Meine KfW“
und rufen Sie den Menü­punkt „Meine Anträge“ auf. Öffnen Sie bei Ihrem zuge­sagten Zuschuss­antrag die Detail­ansicht und klicken Sie auf „Nachweis einreichen“.
Hinweis:
Für die Nachweis­einreichung benötigen Sie die BnD-ID (15-stellige Nummer) von Ihrer Bestätigung nach Durch­führung (BnD). Dieses Dokument wird Ihnen von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz bzw. von Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer ausgehändigt.
Bestätigen Sie die Angaben von Ihrer Expertin oder Ihrem Experten für Energie­effizienz bzw. von Ihrer Fach­unter­nehmerin oder Ihrem Fach­unter­nehmer.
Nachweise hochladen
Gehen Sie zum nächsten Schritt und klicken Sie auf „Nachweis einreichen“. Laden Sie alle Rechnungen und Belege zu Ihrem Vorhaben hoch. Bei Bean­tragung des Klima­geschwindigkeits­bonus sowie des Einkommens­bonus sind weitere Dokumente erforderlich.
Was Sie als Eigentümerinnen und Eigentümer von selbst­genutzten Einfamilien­häusern oder bestehenden Mehr­familien­häusern (MFH) und Wohnungs­eigentümer­gemeinschaften (WEG) beim Einreichen von Nach­weisen beachten müssen, haben wir für Sie in unseren Check­listen zusammengestellt:
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – Einfamilienhäuser (Selbstnutzung)
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – MFH und WEG (Basisantrag)
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – MFH und WEG (Zusatzantrag)
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – EFH und WEG
Bankverbindung erfassen
Bitte nennen Sie uns Ihre Bank­verbindung, um den Zuschuss später an Sie auszahlen zu können.
Bitte beachten Sie:
Die Auszahlung des Zuschusses kann nur auf das Konto der antrag­stellenden Person beziehungs­weise auf das Konto der Wohnungs­eigentümer­gemein­schaft erfolgen.
Zusammenfassung
Sie erhalten einen Überblick über Ihre Angaben sowie die hoch­geladenen Nachweise.
Bitte über­prüfen Sie Ihre Angaben.
Eine nach­trägliche Änderung Ihrer Angaben oder das Ein­reichen weiterer Rechnungen ist dann nicht mehr möglich.
Sind alle Angaben korrekt, können Sie den Antrag verbindlich absenden. Nur so erhalten wir Ihre Unter­lagen zur Prüfung.
Auszahlung
Sobald wir die Prüfung Ihrer Nach­weise abge­schlossen haben, informieren wir Sie per E-Mail und über das
Kundenportal „Meine KfW“
unter dem Menü­punkt „Meine Anträge“.
Nach erfolg­reicher Prüfung Ihrer Nach­weise erhalten Sie eine Auszahlungs­bestätigung. Diese finden Sie auch im Kundenportal „Meine KfW“ unter „Meine Anträge“
In der Aus­zahlungs­bestätigung erfahren Sie den Termin für die Aus­zahlung. In der Regel erfolgt die Aus­zahlung zum nächsten Monats­ende.
Sollte uns bei der Prüfung auf­fallen, dass Ihre Nach­weise unvoll­ständig beziehungs­weise fehler­haft sind, informieren wir Sie per E-Mail.
Dokumente zum Download
Nutzungsbedingungen des Kundenportals „Meine KfW“
(PDF, 238 KB, nicht barrierefrei)
Allgemeine Geschäftsbedingungen für die Beantragung und Vergabe von Zuschussprodukten der KfW über das Kundenportal „Meine KfW“
(PDF, 121 KB, nicht barrierefrei)
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerrufsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
Ergänzende Bedingungen für Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
(PDF, 139 KB, nicht barrierefrei)
Vollmacht zur Antragstellung für eine Wohnungseigentümergemeinschaft im Kundenportal Meine KfW
(PDF, 617 KB, nicht barrierefrei)
Vollmacht zur Antragstellung mit gemeinschaftlicher Vertretungsberechtigung im Kundenportal Meine KfW
(PDF, 1 MB, nicht barrierefrei)
Checkliste zum Einreichen von Nachweisen – Einfamilienhäuser (Selbstnutzung)
(PDF, 101 KB, barrierefrei)
Häufige Fragen
Fragen zum Account und zum Antrag
Ich kann mich mit meinen Zugangsdaten nicht mehr im Kundenportal „Meine KfW“ einloggen. Was kann ich tun?
Ihr Pass­wort funktioniert nicht? Sie haben Ihren Account gesperrt? Dann klicken Sie auf der Login-Seite auf „Passwort vergessen“, geben Sie Ihre E-Mail-Adresse oder Ihren Anmelde­namen ein und wählen Sie „Passwort zurücksetzen“.
Danach erhalten Sie eine E-Mail. Klicken Sie darin auf den enthaltenen Link. Dann können Sie ein neues Passwort anlegen.
Alternativ erreichen Sie uns Montag bis Freitag von
08:00 - 18:00 Uhr
unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9013
.
Wie kann ich meine persönlichen Daten korrigieren?
Wenn Sie noch keinen Antrag gestellt haben, und Ihren Namen oder Ihre Adresse korrigieren wollen, gehen Sie so vor: Klicken Sie bitte nach der Anmeldung im
Kunden­portal „Meine KfW“
oben rechts auf „Profil“ und dann auf „Mein Profil“. Dort können Sie unter „Informationen bearbeiten“ die gewünschten Änderungen an Ihren persönlichen Daten vornehmen.
Hinweis:
Diese Änderung gilt nur für neue Anträge. Die vorhandenen Vertrags­daten für bestehende Zuschüsse können so nicht geändert werden. Bitte wenden Sie sich dazu an die Fach­abteilung für Ihren Zuschuss (siehe Kontakt­daten im Zusage­schreiben) oder rufen Sie uns an unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9013
(Montag bis Freitag von 08:00 - 18:00 Uhr).
Wie kann ich meine E-Mail/meinen Anmelde­namen ändern?
Sie möchten Ihre E-Mail oder Ihren Anmelde­namen ändern? Das geht ganz einfach: Melden Sie sich im
Kundenportal „Meine KfW“
an und klicken Sie oben rechts auf „Profil“ und dann auf „Mein Profil“. Dort können Sie unter „Informationen bearbeiten“ die gewünschten Änderungen an Ihren persönlichen Daten vornehmen.
Wie kann ich meinen Account löschen?
Möchten Sie Ihren Account im Kundenportal „Meine KfW“ löschen lassen? Dann senden Sie uns Ihren Lösch­auftrag bitte über unser
Online-Formular
zu.
Hinweis: Bitte halten Sie Ihre Zuschuss­referenz­nummer (sofern vorhanden) bereit.
Wo finde ich meinen Zuschussantrag?
Ihren Antrag finden Sie im
Kundenportal „Meine KfW“
im Menü­punkt „Meine Anträge“. Dort finden Sie auch Ihre Zuschuss­referenznummer.
Auf welchem Wege erhalte ich die Zusage, Auszahlungs­bestätigung und weitere Unter­lagen von der KfW?
Ihre Zusage, Auszahlungs­bestätigung und weitere Vertrags­dokumente stellen wir ausschließlich im
Kundenportal „Meine KfW“
für Sie bereit. Sie finden diese unter „Meine Anträge“. Es erfolgt
kein
Versand der Doku­mente per Post.
Warum erhalte ich ständig eine Fehlermeldung?
Benötigen Sie Hilfe? Gerne unter­stützen wir Sie telefonisch. Rufen Sie uns an! Sie erreichen uns Montag bis Freitag von
08:00 - 18:00 Uhr
unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9013
.
Kontakt
Sie haben noch eine Frage? Dann können Sie uns Montag bis Freitag von
08:00 - 18:00 Uhr
unter der kosten­freien Service­nummer
0800 539 9013
anrufen.
Bei Fragen zur Video­identifizierung rufen Sie bitte die Service­nummer
0800 539 9004
an.
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBvwUX
Link kopieren
Link kopiert