Analysen und Publikationen von KfW Research zu Kommunen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research – Dossier
Kommunen
Die Kommunen sind für den Großteil der öffentlichen Infrastruktur wie Straßen oder Schulgebäude, aber auch für wichtige soziale und kulturelle Angebote zuständig. Sie müssen dieses Leistungsangebot stets an die sich veränderten Bedürfnisse der Bürger anpassen und dabei die haushälterischen Restriktionen berücksichtigen. KfW
Research
widmet sich deshalb mit verschiedenen Schwerpunkten den Themenfeldern Kommunen und Infrastruktur. Dabei befassen sich unsere Analysen mit vielfältigen Fragestellungen, beispielsweise welche Herausforderungen auf die Kommunen zukommen und welche Investitionen zur Bewältigung dieser Veränderungen notwendig sind. Die wichtigsten Ergebnisse und Publikationen dazu sind im Folgenden auf verschiedenen Themenseiten für Sie zusammengetragen:
KfW-Kommunalpanel
Die Befragung für das KfW-Kommunalpanel 2024 zeigt eine weitere Verschlechterung der Einschätzungen und Erwartungen der Kämmereien hinsichtlich der aktuellen und zukünftigen Finanzlage der Kommunen. Die große Sorge ist, dass diese mehrheitlich pessimistische Sicht früher oder später negative Auswirkungen auf die kommunalen Investitionsplanung haben könnte.
Derzeit nehmen die geplanten Investitionen der Kommunen nominal weiter zu und steigen auf insgesamt
45,0 Mrd. EUR
im aktuellen Jahr. Dies entspricht einem Zuwachs von
4,1 %
und gleicht damit die Preissteigerungen insbesondere bei den Bauvorhaben jedoch nicht aus.
Der wahrgenommene Investitions­rückstand der Kommunen steigt spürbar auf insgesamt
186,1 Mrd. EUR
, wobei die Zuwächse fast vollständig auf die Infrastruktur­bereiche Straßen, Schulen und Bevölkerungs­schutz entfallen. Gerade diese Bereiche sind in nahezu alle Kommunen von zusätzlichen Investitions­bedarfen und zahlreichen Investitions­vorhaben geprägt, sodass hier die Kostensteigerungen schnell zu Buche schlagen.
Die Investitionsfinanzierung der Kommunen zeigt kaum Veränderungen zum Vorjahr und entfallen ungefähr hälftig auf Finanzierungs­instrumente aus Eigen- und Fremdmitteln. Angesichts der gegenwärtig angespannten Haushaltslagen erwarten
56
% der Kämmereien aber eine Zunahme bei den Kommunalkrediten.
Die Kreditkonditionen der Kommunen werden in Folge der Zinswende von mehr Kämmereien als schlechter wahrgenommen. Für die nähere Zukunft erwarten
56 %
eine weitere Verschlechterung der Konditionen, damit aber weniger Kommunen als noch im Vorjahr.
Diesjähriges Sonderthema sind die Öffentlichen Verwaltungsgebäude, die den drittgrößten Anteil am Investitions­rückstand ausmachen. Jedoch sehen nur
9 %
der Kämmereien hier eine hohe kommunal­politische Investitions­priorität im Gegensatz beispielsweise zu den Kitas und Schulen, wo über
70 %
eine hohe Priorität angeben.
Vertiefend werden im Endbericht auch die verschiedenen Investitions­hemmnisse beleuchtet, die unterschiedliche Auswirkungen auf die kommunale Investitionstätigkeit haben. So führen beispielsweise fehlende Finanzmittel in
55 %
der Kommunen dazu, dass Investitions­projekte gar nicht angegangen werden. Dem gegenüber führen komplexe, bürokratische Vorgaben und Prozesse in über
60 %
der Kommunen zu einer Verzögerung der Projekte von mehr als einem Jahr. Die hohen Preissteigerungen am Bau führten wiederum in über
70 %
der Kommunen zu einer Steigerung von mehr als einem Viertel der ursprünglich angesetzten Kosten.
Themenseite KfW-Kommunalpanel
Sie finden das aktuelle KfW-Kommunalpanel und alle dazugehörigen Unterlagen hier:
KfW-Kommunalpanel
Infrastruktur
Die Qualität und Quantität öffentlicher Einrichtungen in den Kommunen ist ein wesentlicher Standortfaktor für Unternehmen und Bürger. Damit gehen verschiedenste Investitionsbedarfe einher.
Die Anforderungen an die Infrastruktur unterliegen einem ständigen Wandel. Für die Kommunen stellt sich darum immer wieder die Herausforderung, wie auf die geänderten Rahmenbedingungen trotz knapper Ressourcen reagiert werden kann.
Themenseite Infrastruktur
Sie finden die Themenseite Infrastruktur mit verschiedenen Informationen und Publikationen beispielsweise zu den Bereichen Straßen, Schulen und andere öffentlichen Einrichtungen hier:
Themenseite Infrastruktur
Schulgebäude
Der Zustand der Bildungs­infrastruktur wie
z. B.
der Schul­gebäude ist nicht der einzige, aber ein wichtiger Baustein für ein zukunfts­fähiges Bildungs­system.
Die Kommunen sind in vielen Fällen als Schulträger zuständig für die Schul­gebäude. Die Investitionen für die Schulen zählen zu den größten Ausgaben­blöcken für die Kommunen, zugleich entfällt auch der größte Anteil des Investitions­rückstands auf die Schulgebäude.
Themenseite Schulgebäude
Sie finden die Themenseite Kommunale Investitionen in die Bildung mit verschiedenen Informationen und Publikationen hier:
Themenseite Schulgebäude
Demografie
Der demografische Wandel ist ein zentraler Megatrend, der Deutschland verändern wird. Manche Kommunen werden wachsen, viele werden schrumpfen und in den meisten wird die Bevölkerungsstruktur stärker durch Alterung und Migration geprägt sein.
Die Demografie hat deutliche Auswirkungen auf die kommunalen Finanzen, weil sowohl die Einnahmen als auch die Ausgaben von der Bevölkerungsveränderung beeinträchtigt werden.
Mit Blick in die Vergangenheit und aus Erfahrungen in anderen Regionen lässt sich viel darüber lernen, wie Kommunen die demografischen Herausforderungen meistern können.
Themenseite Demografie
Sie finden die Themenseite Demografie mit verschiedenen Informationen und Publikationen beispielsweise zu den Auswirkungen des demografischen Wandels auf die kommunalen Finanzen hier:
Themenseite Demografie
Nachhaltigkeit
Auch die Kommunen müssen einen Beitrag zum Klimaschutz leisten und sich auf die Folgen des Klimawandels einstellen. Dies beinhaltet nicht nur kleine, alltägliche Maßnahmen, sondern auch große, umfassende Transformations­programme für nahezu alle kommunalen Tätigkeitsfelder mit entsprechenden Investitions­bedarfen.
Die Finanzierung der Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel wird kaum aus den laufenden Haushalten zu realisieren sein. Vielmehr werden die erforderlichen Größenordnungen und die zeitliche Langfrist­perspektive zusätzliche Finanzierungs­alternativen nötig machen.
Themenseite Grüne Finanzierung
Sie finden die Themenseite zur "grünen" Finanzierung kommunaler Investitionen in die Nachhaltigkeit mit Informationen und Publikationen beispielsweise über
Green Bonds
hier:
Themenseite Grüne Finanzierung
Digitalisierung und Smart City
Digitalisierung in deutschen Kommunen hat viele Facetten. In einigen Bereichen gibt es bereits beachtliche Fortschritte, in anderen zeigen sich noch erhebliche Nachholbedarfe.
Die verschiedenen Ansätze der Digitalisierung sinnvoll und nachhaltig zu kombinieren ist der Anspruch und das Ziel von
Smart Cities
. Hierbei sind nicht nur die technischen, sondern auch die sozialen Aspekte zu berücksichtigen.
Themenseite Digitalisierung in Kommunen
Sie finden die Themenseite zur Digitalisierung in Kommunen mit Informationen und Publikationen auch zu den verschiedenen Aspekten der
Smart Cities
hier:
Themenseite Digitalisierung in Kommunen
Weitere Informationen
KfW Stories - Startseite
Das digitale Magazin der KfW Bankengruppe erzählt Geschichten aus aller Welt: über Erfinder, Bauherren, Unternehmer, über Menschen im Licht und Menschen im Schatten. Über Ökologie. Und über Wachstum.
Zu KfW Stories
Hier finden Sie einige Links zu Artikeln, die sich insbesondere mit den Themen Kommunen und Infrastruktur beschäftigen:
Infrastruktur
Wasser
Demografie
Energetische Sanierung
Kontakt
KfW
Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW
Research
auf
KfW Research
Aktuelle Analysen, Indikatoren und Umfragen zu Konjunktur und Wirtschaft in Deutschland und der Welt.
Mehr erfahren
Analysen und Befragungen
Rund um die Themen Kommunalfinanzen, Stadtentwicklung und öffentliche Infrastruktur.
Kommunen und Infrastruktur
Förderprodukte
Förderprodukte der KfW für Kommunen und kommunale und soziale Unter­nehmen.
Zur Übersicht
Newsletter Research
Die Research-Newsletter versorgen Sie mit aktuellen Analysen der KfW.
Registrieren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbxAM
Link kopieren
Link kopiert