Ausbildung Restaurantfachleute (IHK) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte deine Ausbildung bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Ausbildung Restaurantfachfrau / Restaurantfachmann (IHK)
Du hast Freude am Umgang und mit der Beratung von Gästen? Alle Arbeiten rund um die Zubereitung von Speisen und Getränken sowie die Präsentation von Produkten macht dir Spaß? Zudem hast du Interesse an Büroorganisation und Bürokommunikation, um Veranstaltungen und Gästeessen zu organisieren?¬
Dann bist du das perfekte Match, um bei der KfW deine Ausbildung zur Restaurantfachfrau beziehungsweise zum Restaurantfachmann zu machen
Schulabschluss
Abitur, Fachhochschulreife, mittlerer Bildungsabschluss
Standort
Frankfurt am Main
Dauer
2,5 Jahre bis zur IHK-Prüfung
Deine Praxisphasen
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Theorieaneignung an der Berufsschule
Umgang mit Gästen, Beratung und Verkauf
Werbung und Verkaufsförderung
Büroorganisation und -kommunikation
Einsetzen von Geräten, Maschinen und Gebrauchsgütern, Arbeitsplanung
Zubereiten von Getränken und einfachen Speisen, Arbeiten am Tisch des Gastes
Planen, vorbereiten und mitwirken bei der Durchführung von Gästeessen und Veranstaltungen
Einkauf & Warenwirtschaft
Umsetzung und Dokumentation der Hygienemaßnahmen
Die Abschlussprüfung wird nach 2,5 Jahren an der IHK abgelegt
Servicebereich
Küche
Büro / Administration
Deine Theoriephasen
Neben den herkömmlichen Fächern wie z.B. Deutsch, Mathematik und Englisch, wirst du in der Berufsschule alle zwei Wochen im Blockunterricht in folgenden Berufsthemen unterrichtet:
­
Vor- und Zubereitung sowie Präsentation einfacher Speisen und Getränke
Technologische und ernährungsphysiologische Kenntnisse zu ausgewählten Rohstoffen
Servierarten und Methoden
Umgang mit Gästen und Gästebetreuung
Beratung und Verkauf im Restaurant
Ziele und Aufgaben des Marketings
Gastronomisches Konzept (Betriebstypen, Unternehmensphilosophie)
Wareneingang, -lagerung und -ausgabe
Berechnungen (Maße, Gewichte, Verluste, Rohstoffmengen, Nähr- und Energiewerte)
Lebensmittelrechtliche Grundlagen
Personal-, Betriebs- und Produkthygiene
Mehr Informationen findest du auf der Homepage der Bergiusschule
Zur Homepage
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Ihre Voraussetzungen und was wir Ihnen bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Abitur / Fachhochschulreife oder guter mittlerer Bildungsabschluss
Gute Deutsch- und Englischkenntnisse
Großes Interesse an eigenverantwortlichem Arbeiten
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Begeisterung im Umgang mit Menschen
Flexibilität sowie Offenheit für die Themen Digitalisierung & agile Arbeitsmethoden
Engagement und Begeisterung für die Arbeit im Team
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business
-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Ql
Link kopieren
Link kopiert