KfW-Studienkredit beantragen | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW-Studienkredit beantragen
Den KfW-Studienkredit können Sie innerhalb von wenigen Minuten online bei einem unserer Partner beantragen. Der Partner leitet Ihren Antrag an die KfW weiter. Ist für uns alles ok, schicken wir Ihnen eine Zusage per Post.
Für Ihren Antrag benötigen Sie:
ein gültiges Ausweisdokument
eine aktuelle Studienbescheinigung
einen
Leistungsnachweis
von Ihrer Universität oder Ihrer Hochschule (nur notwendig, wenn Sie schon im 7. Fachsemester oder weiter sind)
eine Webcam, Ihr Handy oder Tablet, um Ihre Identität per Video nachzuweisen
Partner auswählen und Antrag stellen
Den KfW-Studienkredit beantragen Sie nicht direkt bei der KfW, sondern bei einem unserer akkreditierten Partner. Dafür entstehen Ihnen keine zusätzlichen Kosten. Auch die Konditionen unterscheiden sich nicht.
deineStudienfinanzierung
Antrag stellen
meinStudienkredit
Antrag stellen
Chatbot
Stellen Sie Ihre Fragen rund um die Uhr.
KfW-Chatbot
Einen Moment bitte. Der KfW-Chatbot wird geladen.
Oh, der Chatbot kann Ihnen gerade nicht antworten - Entschuldigung! Unsere IT-Mitarbeiter sind dabei, das System zu warten. Wir freuen uns, wenn Sie sich später wieder melden!
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBfaki
Link kopieren
Link kopiert