Dossier über KfW Capital, die Beteiligungstochter der KfW Bankengruppe | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
KfW Capital
Seit über sechs Jahren ist KfW Capital aktiv im Venture Capital-Markt und investiert erfolgreich in VC-Fonds, um die Finanzierungsbedingungen für junge Technologieunternehmen zu verbessern.
Bildnachweis
Zum Artikel über Isar Aerospace
Nach den Sternen greifen
Der Münchener Raketenbauer Isar Aerospace wird schon bald Satelliten in die Erdumlaufbahn transportieren. Ein erster Testflug wurde Ende März 2025 vom norwegischen Andøya Spaceport gestartet.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Wärmewende in Hamburg
Im Namen des Klimaziels
n Deutschland vollziehen gerade immer mehr Eigenheimbesitzer ihre private Energiewende: mit einer Solaranlage auf dem Dach, Batteriespeicher und Wärmepumpe im Keller - dazu vielleicht noch eine Wallbox für das E-Auto.
Artikel lesen
Zum Artikel
Wachstumsfonds Deutschland – technologischer Aufbruch
Vor gut sechs Monaten hatte der Wachstumsfonds Deutschland sein Final Closing – mit über 1 Mrd. EUR ist er einer der größten Dachfonds Europas. Er investiert in VC-Fonds, die ihrerseits innovative Wachstumsunternehmen finanzieren. Einer von ihnen ist der Münchener VC-Fonds Vsquared, der u.a. das Metzinger Start-up NEURA Robotics mitfinanziert.
Artikel lesen
Zum Artikel
Wie sich Hypatos KI zu Nutze macht
Das Potsdamer Start-up Hypatos will eine Zukunft ermöglichen, in der Künstliche Intelligenz (KI) Geschäftsabläufe beschleunigt und es Menschen ermöglicht, Entscheidungen zu treffen und innovative Lösungen zu entwickeln. Der VC-Fonds UVC Partners, in den auch KfW Capital investiert, hat das Potenzial des Unternehmens erkannt
Artikel lesen
Zum Artikel
Das Klassenzimmer-KI
Künstliche Intelligenz gehört zu unserem Leben: wir geben digitalen Sprachassistenten Anweisungen, fragen Chatbots um Rat oder übersetzen Texte mit Apps. Nur in der Schule ist KI noch selten. Fobizz setzt sich für den digitalen Wandel in Schulen ein, um dadurch die Qualität der Bildung zu verbessern.
Artikel lesen
Zum Artikel
Es geht rund
Mitten in Hamburg findet man die Zukunft der Abfallwirtschaft. Die digitale Plattform des Start-ups Resourcify hilft Unternehmen, aus Abfällen echte Werte zu generieren.
Artikel lesen
Zum Interview mit den Geschäftsführern von KfW Capital
Starkes Wachstum und viel Rückenwind
Fünf Jahre KfW Capital: ein Doppelinterview mit dem Geschäftsführerduo Dr. Jörg Goschin und Alexander Thees.
Artikel lesen
Zum Interview mit der Gewinnerin
Gewinnerin des KfW Capital Award "Best Female Investor" 2023
Drei Fragen an die Gewinnerin Itziar Estevez
Artikel lesen
Zum Interview
Gewinner des KfW Capital Award "Best Impact Investor" 2023
Drei Fragen an den Gewinner Tim Schumacher
Artikel lesen
Zum Interview mit Manon Littek
Food Tech schafft Lösungen
Manon Sarah Littek, Co-Gründerin des
Green Generation Fund
und erste Gewinnerin des neuen KfW Capital Awards als
Best Female Investor
, über
Food Tech
, angemessene Renditeerwartungen und pflanzliche Eier.
Artikel lesen
Zum Interview mit Heliatek-Chef Guido van Tartwijk
„Auf praktisch jeder Oberfläche“
Heliatek-Chef Guido van Tartwijk über die organischen Sonnenfolien des Solarmodulherstellers, den Solarmarkt der Zukunft und die wichtigste Entscheidung der Unternehmensgeschichte.
Artikel lesen
Zum Artikel über NavVis
Google Maps für Bauwerke
Das Münchner Unternehmen NavVis erstellt digitale Kopien von Gebäuden.
Artikel lesen
Zum Artikel über Mambu
Vom Nischenanbieter zum Global Player
Das Berliner Fintech Mambu hat schon früh auf Cloudlösungen für Finanzdienstleister gesetzt. Heute ist es 1,7 Milliarden Euro wert.
Artikel lesen
Zum Artikel über VMRay
Der Trick mit der Sandkiste
Der deutsche Cybersecurity-Anbieter VMRay hilft bei den wertvollsten Konzernen der Welt im Kampf gegen Hackerangriffe mit smarter Abwehrtechnik. KfW Capital investierte in das schnell wachsende Unternehmen aus Bochum gleich mehrfach.
Artikel lesen
Zum Artikel über MYR
Das Milliarden-Medikament
MYR ist eine besondere deutsche Erfolgsgeschichte. In knapp zehn Jahren kommt das Biotech-Unternehmen aus Bad Homburg mit nur einem Medikament von Null auf eine Milliarde Euro. Wie hat das geklappt?
Artikel lesen
Zum Artikel „Schutz vor Krankenhauskeimen“
Schutz vor Krankenhauskeimen
Bis zu 700.000 Mal infizieren sich Patienten jedes Jahr während eines Klinikaufenthalts mit Erregern. Um die Händehygiene in Krankenhäusern zu optimieren, setzt das Start-up GWA Hygiene auf künstliche Intelligenz.
Artikel lesen
Zum Artikel über Astanor Ventures
„Wir wollen die Branche verändern“
Christina Ulardic, Partnerin beim belgischen Finanzinvestor Astanor Ventures, über die Ernährung der Zukunft, die Bedeutung von Impact-Fonds und die Zusammenarbeit mit der KfW.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Sonnenbatterie
Solarkraft auf Abruf
Um Solarenergie auch nach Sonnenuntergang nutzen zu können, hat die Sonnen GmbH einen Speicher entwickelt. Per App kann der Hausbesitzer steuern, wann und wohin der Strom aus seiner Photovoltaik-Anlage fließen soll.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram