Die Sanierer – Lüftungsanlage | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Lüftungsanlage
Wer sein Haus gut dämmt, vermeidet unnötigen Wärme­verlust und sorgt für Energie­effizienz. Gleich­zeitig führt die Dämmung aber dazu, dass kaum noch Frisch­luft im Gebäude zirkuliert. In der vierten Folge von „Die Sanierer“ erklären wir, wie ein gutes Lüftungs­system diese Heraus­forderung lösen kann und welche Arten von Lüftungs­anlagen es gibt.
Video Folge 4: Lüftungsanlage
Grundsätze beim Austausch der Lüftungsanlage
Expertin Klempnow: „Zu einem gut sanierten Haus gehört auch eine moderne Lüftung.“
Lüftungskonzept erstellen lassen
Zu Beginn sollte eine Expertin für Energie­effizienz oder ein Experte für Energie­effizienz ein Lüftungs­konzept nach DIN
1946-6
erarbeiten. Das ist äußerst wichtig, denn das Konzept stellt unter anderem fest, ob vorhandene Undichtigkeiten in der Gebäude­hülle in Kombination mit einer Fenster­lüftung für einen ausreichenden Luft­wechsel sorgen – oder ob Lüftungs­anlagen benötigt werden.
An den Wärmebrücken-Nachweis denken
Ihre Expertin für Energie­effizienz oder ein Experte für Energie­effizienz sollte einen Nachweis erstellen, dass es in Ihrem Haus nicht zu Wärme­brücken kommt. Dabei handelt es sich um Stellen in der Gebäude­hülle, wo deutlich mehr Wärme oder weniger Wärme abfließt als im Rest der Hülle. In diesen Bereichen kann es zu bau­physikalischen Problemen kommen.
Nicht mit Klimaanlagen verwechseln
Experte Ackermann-Rost: „Es sollten mindestens Falzlüfter in den Fenstern verbaut werden.“
Zunächst ist es wichtig, Lüftungs­anlagen nicht mit Klima­anlagen zu verwechseln. Klima­anlagen erwärmen und kühlen die Raum­luft und verbrauchen dabei viel Strom. Lüftungs­anlagen hingegen nutzen den Austausch mit der Außen­luft, um ein ange­nehmes Raum­klima herzustellen und sind umwelt­freundlicher sowie günstiger.
Lüftungsanlagen in der Praxis
Falzlüfter
Es empfiehlt sich, bei jeder Sanierung Falz­lüfter in den Fenstern zu verbauen. Diese Lüftungs­öffnungen sorgen für die Mindest­luft­zufuhr, die für ein hygienisches Raum­klima nötig ist.
Pendellüfter
Pendellüfter zählen zu den dezentralen Lüftungs­anlagen. Sie werden in die Mauer­werks­wand eingebaut. Sie lassen in die einzelnen Räume Frisch­luft ein und saugen verbrauchte Luft ab – dieser „Pendel­bewegung“ verdanken sie ihren Namen.
Zentrale Lüftungsanlage
Eine zentrale Zu- und Abluft­anlage saugt über ein Leitungs­system verbrauchte Raum­luft ab und versorgt die Wohn­räume nahezu lautlos mit Frisch­luft. Das ist komfortabel, kann aber auch relativ teuer sein.
Hybridlüftung
Hybridlüftungen machen sich natürliche Luft­bewegungen wie den Wind zunutze. Sie sind meist günstiger als zentrale Lüftungs­anlagen und im Betrieb verhältnis­mäßig unaufwendig.
Wärmerückgewinnung
Egal ob dezentral oder zentral: Besonders energie­effizient sind Anlagen mit Wärme­rück­gewinnung. Sie nutzen bis zu
90 %
der Wärme oder Kälte der verbrauchten Luft, um die frische Luft im Winter aufzu­wärmen und im Sommer zu kühlen. So lässt sich der Energie­bedarf eines Gebäudes minimieren.
Wie lange dauert die Sanierung?
Der Einbau bzw. Austausch der Lüftung dauert etwa eine Woche.
Kann das Haus während­dessen bewohnt werden?
Im Prinzip können Sie in Ihrem Haus während des Einbaus bzw. Austauschs der Lüftungs­anlage wohnen bleiben. Sie sollten aber damit rechnen, dass sich Ihr Heim in der Zeit der Arbeiten in eine Bau­stelle verwandelt.
Kosten
Die Kosten für den Einbau der Lüftung liegen – je nach Typ – etwa zwischen 2.500 und
16.000 Euro
.
Förderung
Bei der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) fördern wir Ihr Vorhaben mit einem Kreditbetrag von bis zu
120.000 Euro
je
Wohneinheit
, wenn Sie die Effizienzhaus-Stufe 85 oder besser erreichen. Der maximale Kredit­betrag steigt auf
150.000 Euro
je Wohn­einheit, wenn Ihre Immobilie zusätzlich die Kriterien für eine
Erneuerbare-Energien-Klasse
erreicht.
Zudem werden 50 %­ der Kosten für die Fach­planung und Bau­begleitung durch eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz übernommen.
Weitere Maßnahmen
Dämmung
Jetzt informieren
Fenster und Türen
Jetzt informieren
Heizung
Jetzt informieren
Komplettsanierung
Jetzt informieren
Kredit Nr.
261
Wohngebäude – Kredit
Haus und Wohnung energieeffizient sanieren
bis zu 150.000 Euro Kredit je Wohn­einheit für ein
Effizienzhaus
– für Sanierung und Kauf
weniger zurückzahlen: zwischen
5 %
und
45 %
Tilgungszuschuss
zusätzliche Förderung möglich,
z. B.
für Baubegleitung
Zu den Details
Sanierungsrechner
Lassen Sie sich mit wenigen Angaben eine Abschätzung des derzeitigen Energie­effizienz­zustands Ihres Gebäudes erstellen und erhalten Sie erste Vorschläge zu Sanierungs­maßnahmen.
Weitere Informationen zum Sanierungsrechner
Nachhaltiges Zuhause
Sie wollen Ihr Haus nach­haltig sanieren? Dann nutzen Sie unsere Förderungen und die Tipps unserer Expertin für die Sanierungs­bedarfe der ver­schiedenen Bau­jahrgänge.
Zu den Sanierungstipps
Auftraggeber
Diese Förderung wird im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz durchgeführt.
Energiewechsel
Mit dieser Förderung unter­stützt die KfW den Energie­wechsel.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgBo4
Link kopieren
Link kopiert