IKU – Investitionskredit Kommunale und Soziale Unternehmen (148) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
148
IKU – Investitionskredit Kommunale und Soziale Unter­nehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Das Wichtigste in Kürze
Förderkredit ab
-,-- %
effektiver Jahreszins
i.d.R. bis zu
50 Mio.
Euro Kredit für viele verschie­dene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kredit­laufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
So fördern wir kommunale Infrastruktur
Zu den Online-Seminaren
Was fördern wir?
Mit dem
IKU – Investitionskredit Kommunale und Soziale Unternehmen
fördern wir Investitionen und Betriebs­mittel für die kommunale Infra­struktur sowie gemein­nützige Unter­nehmen in Deutschland. Gefördert werden bis zu
50 Mio.
Euro Kredit­betrag pro Vorhaben – zum Beispiel in folgenden Bereichen:
Kindergärten, Schulen und Sporteinrichtungen
Stadt- und Dorfentwicklung einschließlich touristischer Infrastruktur
Krankenhäuser, Altenpflege- und Behinderten­einrichtungen
Informations- und Kommunikations­infrastruktur (insbesondere Breitband)
Versorgung und Entsorgung
Verkehrsinfrastruktur
Betriebsmittel
Wissenschaft, Technik und Kulturpflege
Investitionen gemeinnütziger Unternehmen, bspw. in Gebäude, Anlagen, Aus­stat­tung
Diesen Kredit können Sie auch nutzen, um Barrieren ab­zu­bauen – zum Bei­spiel in öffent­lichen Ge­bäuden, Verkehrs­anlagen und im öffent­lichen Raum.
Außerdem können Sie Grund­stücke finanzieren, die notwen­diger Bestand­teil eines förder­fähigen Investitions­vorhabens sind, wenn Sie die Grund­stücke nicht mehr als
2 Jahre
vor Antrag­stellung erworben haben.
Das Förderprodukt kommt nicht in Frage für:
Umschuldungen und Nachfinanzierungen bereits begonnener beziehungs­weise abge­schlossener Vor­haben
Reine Kapitalanlagen und reine (Eigen-)­Kapitalausstattungen
Leasingfinanzierungen
Eigenleistungen
Entgeltliche und sonstige Vermögensübertragungen, dazu zählen zum Beispiel
käuflicher Erwerb
Vermögensübertragungen zwischen Unternehmen und deren Gesellschaftern
Vermögensübertragungen im Rahmen von Betriebsaufspaltungen
Räume zur Glaubensausübung
Investitionen von politischen Parteien
Generell bestimmte Vorhaben, oder Vorhaben unter bestimmten Bedingungen, die Sie unserer
Ausschlussliste
ent­nehmen können
Beachten Sie zudem unsere
Paris-kompatiblen Sektorleitlinien
(PDF, 4 MB, nicht barrierefrei)
, die konkrete Anfor­derungen an die Klima­verträg­lichkeit Ihrer Investi­tionen definieren. In diesem Fall gilt die Sektor­leit­linie für den Gebäude­sektor (Kapitel 2.3), den Strom­erzeugungs­sektor (Kapitel 2.4) und den Sektor Öl & Erdgas (Kapitel 2.7).
Wen fördern wir?
Mit dem IKU – Investitionskredit Kommunale und Soziale Unternehmen fördern wir:
Kommunale Unternehmen
Gemeinnützige Organisationsformen und Kirchen
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffent­lichen Rechts mit mehr­heitlich kommunalem Hintergrund
Unternehmen sowie natürliche Personen im Rahmen von Investor-Betreiber-Modellen
(zum Beispiel
öffentlich-private Partnerschaften
)
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Neben beihilfefreien Zinssätzen bieten wir in Laufzeitvarianten mit maximal 10jähriger Zinsbindungs­frist auch Zinssätze im Rahmen von "De-minimis"-Beihilfen an.
Informationen zu Laufzeiten und Zinsen entnehmen Sie bitte der
Konditionen­übersicht
.
Die Mindest­lauf­zeit beträgt
4 Jahre.
Kredithöhe und Auszahlung
Förderhöhe: bis zu
50 Mio.
Euro pro Vorhaben - der maximale Kreditbetrag kann im Rahmen einer Einzelfall­entscheidung überschritten werden
KfW-Finanzierungsanteil bis zu
100 %
Auszahlung zu
100 %
Abruf innerhalb von
12 Monaten
nach Zusage – Verlängerung nach Verein­barung möglich
Bereitstellungsprovision von
0,01 %
pro Monat für Kredit­beträge, die Sie ab
2 Bankarbeitstage
und
6 Monate
nach dem Zusage­datum noch nicht abgerufen haben
Rückzahlung
Die Rückzahlung inklusive möglicher Sonder­tilgungen erfolgt über Ihre Bank.
Während der
tilgungsfreien Jahre
zahlen Sie nur Zinsen – danach gleich hohe viertel­jährliche Tilgungs­raten zuzüglich Zinsen.
Sondertilgungen sind gegen Zahlung einer
Vorfälligkeits­entschädigung
möglich.
Sicherheiten
Art und Höhe der Sicherheiten vereinbaren Sie mit Ihrer Bank.
Kombination mit anderen Fördermitteln
Eine Kombination mit anderen öffent­lichen Förder­mitteln ist möglich.
Bitte beachten Sie: Der End­betrag aus Krediten, Zuschüssen und Zulagen darf die Summe Ihrer Aufwendungen nicht übersteigen.
Beihilferechtliche Regelung
Informationen zu Beihilfen
(PDF, 389 KB, barrierefrei)
im Detail.
Wie hoch Ihre Subvention ist, können Sie mit dem
Subventionswert­rechner
vorab berechnen. Bitte beachten Sie: Für Sub­ventionen gelten Höchst­werte, die Sie nicht über­schreiten dürfen.
Tilgungsrechner
Erstellen Sie Ihren persönlichen Tilgungsplan!
Zum Tilgungsrechner
So funktioniert's
Antrag beim Finanzierungs­partner stellen
Wichtig:
Beantragen Sie Ihren Förder­kredit bei Ihrem Finanzierungs­partner, bevor Sie mit Ihrem Vorhaben beginnen.
Über unsere Beratungsanfrage finden Sie schnell eine Bank in Ihrer Nähe und bekommen die Kontakt­daten Ihres Ansprech­partners – und können unkompliziert einen Termin vereinbaren.
Beratungsanfrage starten
Zusage erhalten und Vorhaben starten
Sobald Sie die Zusage der KfW für Ihre Förderung bekommen haben, können Sie den Kredit­vertrag beim Finanzierungs­partner abschließen. Die Kredit­summe können Sie zeitnah abrufen – und mit Ihrem Vorhaben beginnen.
Formulare und Downloads
Die vollständigen Informationen zum Kredit finden Sie im Merk­blatt und in der Anlage zum Merk
blatt. Bitte beachten Sie auch den
steuer­rechtlichen Hinweis
.
Merkblätter
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt IKU - Investitionskredit Kommunale und Soziale Unternehmen
(PDF, 171 KB, barrierefrei)
600 000 0077
Allgemeines Merkblatt zu Beihilfen
(PDF, 389 KB, barrierefrei)
600 000 0065
Merkblatt – Risikogerechtes Zinssystem
(PDF, 138 KB, nicht barrierefrei)
600 000 0038
Formulare
Formulare rund um den Antrag
Formular
Bestellnummer
"De-minimis"-Erklärung
(PDF, 272 KB, barrierefrei)
600 000 0075
Kumulierungserklärung
(PDF, 241 KB, nicht barrierefrei)
600 000 0067
Allgemeine Bestimmungen und Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen für Investitionskredite
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Datenliste subventionserhebliche Tatsachen
(PDF, 181 KB, nicht barrierefrei)
600 000 4883
Falls Sie ältere Versionen der hier aufgeführten Dokumente und Formulare benötigen, finden Sie diese im
Dokumenten­archiv
unseres Partner­portals. Alternativ können Sie diese auch über unser Infocenter anfor­dern unter:
0800 539 9008
oder per
ed.wfk@enummok liaM-E
.
Beispiele
Erfolgreich investieren mit dem IKU – Investitionskredit Kommunale und Soziale Unternehmen
Die folgenden Investitions­beispiele zeigen Ihnen, wie Sie das Förder­produkt nutzen können. Bitte beachten Sie: Die Beispiele dienen lediglich zur ersten Orientierung.
Kommunales Unternehmen modernisiert Infrastruktur
Die Abwasser GmbH hat einen kommunalen Auftrag erhalten. Sie soll innerhalb des nächsten Jahres das Abwasser­kanal­netz modernisieren. Die Kommune ist mit
74 %
mehr­heitlich an der Firma beteiligt, die übrigen
26 %
hält ein orts­ansässiger Groß­einleiter (Industrie­betrieb, der viel Abwasser einleitet). Das Vorhaben wird
12 Mio.
Euro kosten.
Die Lösung
Die Abwasser GmbH bringt
2 Mio.
Euro durch Eigen­mittel und einen Kredit der Bank auf. Für die restlichen
10 Mio. Euro
beantragt das Unter­nehmen einen Kredit im KfW-Produkt 148 über die Bank – mit einer Laufzeit von
20 Jahren,
10 Jahren
Zins­bindung und längst­möglicher tilgungs­freier Zeit von
3 Jahren.
So sichert sich die
Abwasser GmbH
eine niedrige Anfangsbelastung.
Zinsen und Tilgung
Den Zinssatz für den KfW-Kredit ermittelt die Bank im Rahmen des risiko­gerechten Zins­systems. Sie bewertet die wirt­schaft­lichen Verhält­nisse (Bonität) der
Abwasser GmbH
und die Wert­haltigkeit der Sicher­heiten. Eine kommunale Ausfall­bürgschaft kann für die GmbH nicht gestellt werden.
Die finanzierende Bank ermittelt einen Soll­zins­satz von
4,55 % p. a.
(effektiver Zins­satz
4,63 % p. a.)
in der
Preisklasse D
(Zinssatz nur beispiel­haft, wird nicht aktualisiert). So sieht der Rückzahlungsplan aus:
In den 3 tilgungsfreien Anlauf­jahren zahlt das Unter­nehmen viertel­jährlich
113.750 Euro
Zinsen.
Ab dem 4. Jahr beginnt die Tilgung – viertel­jährlich rund
147.000 Euro.
Dazu kommen die viertel­jährlichen Zins­zahlungen, deren Höhe mit jeder Tilgungs­rate abnimmt.
Am Ende der 10-jährigen Zins­bindungs­frist verbleibt eine Rest­schuld von rund
5,9 Mio. Euro.
Die KfW wird recht­zeitig ein Prolongations­angebot unter­breiten. Der
Abwasser GmbH
steht es frei, das Angebot anzu­nehmen oder den Kredit zu diesem Zeit­punkt kosten­frei voll­ständig zurückzuzahlen.
Gemeinnützige Organisation finanziert Kindergarten
Ein eingetragener gemein­nütziger Verein will einen Kinder­garten für 4- bis 6-Jährige einrichten und betreiben. Er hat bereits ein geeignetes Haus gefunden und muss nun den Haus­kauf, den Umbau der Räume und die Einrichtung finanzieren.
Die Kommune ist begeistert, denn im Ort fehlt seit Langem ein Kinder­garten. Leider fehlen auch die Mittel für einen kommunalen Kinder­garten in voll­ständig eigener Träger­schaft. Deshalb unterstützt die Kommune den engagierten Verein mit einem Zuschuss für dessen Projekt in Höhe von
200.000 Euro.
Das Vorhaben soll insgesamt rund
800.000 Euro
kosten.
Die Lösung
Der größte Teil, 600.000 Euro, muss über einen Kredit finanziert werden. Er soll möglichst lange laufen und wenig Zinsen kosten – ein Fall für einen KfW-Kredit. Der Verein beantragt bei seiner Bank einen Kredit im KfW-
Produkt 148.
Wegen des hohen Anteils der Anschaffungs- und Bau­kosten (mit entsprechend langer Abschreibungs­dauer) entscheidet sich der Verein für die maximal mögliche Lauf­zeit von
30 Jahren.
Als tilgungs­freie Anlauf­zeit genügt
1 Jahr,
dann kann der Kinder­garten eröffnet werden. Schon heute gibt es eine Warte­liste – der Verein rechnet von Anfang an mit einer vollen Auslastung der
45 Plätze.
Die Bank bewertet die wirtschaftlichen Verhältnisse (Bonität) des Vereins und die Wert­haltigkeit der Sicher­heiten. Die Kommune kann auch helfen und bestellt eine kommunale Ausfall­bürgschaft, die von der Bank als Sicherheit akzeptiert wird. Im Ergebnis nennt die Bank dem Verein seine Preis­klasse und den entsprech­enden individuellen Zins­satz. Die Zins­bindungs­frist beträgt
10 Jahre.
Zinsen und Tilgung
Im Produkt 148 liegen die Zins­sätze für Kredite mit
30-jähriger
Laufzeit zwischen
3,70 %
in der
Preisklasse A
und
8,24 %
in der
Preisklasse I
(Zinssätze beispiel­haft, werden nicht aktualisiert). Der Verein wird in die
Klasse C
eingestuft und bekommt den Kredit zu
4,37 %
effektiv.
Die Kreditkosten setzen sich zusammen aus Zins und Tilgung. In den Jahren 2 bis 10 werden – umgerechnet auf einen Monat – je
1.724
Euro getilgt. Dazu kommen die Zins­zahlungen, die sich mit jeder Tilgung reduzieren – am Anfang rund
2.150 Euro,
am Ende der ersten
10 Jahre
noch rund
1.500 Euro.
Im Durch­schnitt betragen Zins und Tilgung, auf einen Monat berechnet, rund
3.410 Euro.
Finanzierung des laufenden Betriebs
Die Personalkosten, die Neben­kosten und die Kosten für das Mittag­essen der Kinder betragen rund
11.000 Euro
monatlich, die zu den Kredit­kosten noch hinzu kommen. Der Kinder­garten arbeitet kosten­deckend, wenn für jedes Kind
320 Euro
monatlich bezahlt werden.
Häufige Fragen
Hier finden Sie ganz schnell Antworten auf viele Fragen.
Was muss ich beachten?
Welcher Zeitpunkt gilt als Vorhabensbeginn?
Als Vorhabensbeginn gilt grund­sätzlich der Beginn der Bau­arbeiten (der erste Spaten­stich) oder der Abschluss eines Liefer­vertrages. Die Vergabe von Planungs- und Projek­tierungs­aufträgen gilt nicht als Vorhabens­beginn. Mit dem Vorhaben beziehungsweise Bau­abschnitt sollte inner­halb von 6 Monaten nach Kredit­zusage begonnen werden.
Wann stelle ich den Antrag?
Sie stellen Ihren Antrag vor Vorhabens­beginn bei Ihrer Bank. Bitte achten Sie darauf, dass die Bank das Finanzierungs­gespräch in der Kredit­akte dokumentiert. Geht der Kredit­antrag später als
3 Monate
nach Vorhabens­beginn bei der KfW ein, dürfen höchstens
50 %
des Vorhabens fertig gestellt sein.
Was wird gefördert?
Kann die Mehrwertsteuer mitfinanziert werden?
Ja, wenn der Antragsteller nicht zum Vorsteuer­abzug berechtigt ist.
Können Beteiligungen finanziert werden?
Der Erwerb von Beteiligungen durch kommunale Unter­nehmen im Bereich der kommunalen Daseins­vorsorge kann finanziert werden - unabhängig von einer Mindest­beteiligungs­quote und der Übernahme unter­nehmerischer Mitbestimmung.
Kann der Kredit übertragen werden, wenn das Investitions­objekt verkauft wird?
Ja, wenn der neue Eigen­tümer in diesem Programm antrags­berechtigt ist.
Alles rund um die Finanzierung
Ich brauche den Kredit doch nicht, habe aber die Zusage meiner Bank schon bekommen. Wie gehe ich vor?
Sie können jederzeit kosten­frei auf Beträge verzichten, die Sie noch nicht abgerufen haben. Die Bereit­stellungs­provision wird dann nur bis zum Tag des Verzichts berechnet. Wenn Sie schon Beträge abgerufen haben, wird eine Vorfällig­keits­entschä­digung fällig. Einen neuen Antrag für dasselbe Vorhaben können Sie nach Ablauf einer Warte­frist von 6 Monaten stellen.
Was passiert nach Ablauf der Zinsbindungsfrist?
Nach Ablauf der Zins­bindungs­frist werden neue Konditionen vereinbart. Dabei kann auch eine Neu­bewertung der Bonität und der Wert­haltigkeit der gestellten Sicher­heiten im Rahmen des risiko­gerechten Zins­systems erfolgen. Kommt keine Neu­verein­barung des Zins­satzes zustande, ist der Rest­kredit zur Rück­zahlung fällig.
Rechtlicher Hinweis:
Der Inhalt dieser Fragen und Antworten dient ausschließlich Informations­zwecken und begründet keine Rechte und Pflichten.
Antrag beim Finanzierungspartner stellen
Ihren Kredit beantragen Sie bei einem
Finanzierungspartner
und nicht direkt bei der KfW.
Nutzen Sie die Beratungs­anfrage, um
einen Finanzierungspartner zu finden und
einen Beratungstermin anzufragen.
Beratungsanfrage starten
Haben Sie noch Fragen?
0800 539 9008
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Förderprodukte
Entdecken Sie, welcher Förder­kredit oder Zuschuss für Sie alternativ oder zu­sätz­lich in Frage kommt.
Zusätzliche Förderung sichern
Haben Sie Fragen?
Dann schreiben Sie uns eine
E-Mail
oder rufen Sie uns an.
Kontaktformular
Kontaktdaten Infocenter
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3_1D
Link kopieren
Link kopiert