Volkswirtschaftliche Forschungsergebnisse KfW Research | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Die volkswirt­schaftlichen Forschungs­ergebnisse von KfW Research
Publikationen nach Reihe
Volkswirtschaft Kompakt
In "Volkswirtschaft Kompakt" werden Kurzinformationen zu aktuellen Themen auf einer Seite auf den Punkt gebracht.
Weiterlesen
Fokus Volkswirtschaft
Die Publikationsreihe "Fokus Volkswirtschaft" bietet neueste Forschungsergebnisse zu aktuellen wirtschaftspolitischen Fragen.
Weiterlesen
Wirtschaftsindikatoren
Unsere Indikatoren geben regelmäßig ein aktuelles Bild und Prognosen zu wichtigen Kenngrößen.
Weiterlesen
KfW-Mittelstandspanel
Das "KfW-Mittelstandspanel" ist eine repräsentative Befragung kleiner und mittlerer Unternehmen in Deutschland.
Weiterlesen
KfW-Innovationsbericht Mittelstand
Jährlicher Bericht zur Entwicklung der Innovationstätigkeit mittelständischer Unternehmen auf Basis des KfW-Mittelstandspanels.
Weiterlesen
KfW-Digitalisierungs­bericht Mittelstand
Jährlicher Bericht zu den Aktivitäten des deutschen Mittelstands in Bezug auf die Digitalisierung.
Weiterlesen
Unternehmensbefragung
Jährliche Befragung zur Finanzierungssituation von Unternehmen in Kooperation mit Wirtschaftsverbänden.
Weiterlesen
KfW-Gründungsmonitor und KfW-Start-up-Report
Jährliche repräsentative Umfragen zur Struktur und Entwicklung des Gründungsgeschehens in Deutschland.
Weiterlesen
KfW-Internationali­sierungsbericht
Jährlicher Bericht zu den internationalen Aktivitäten des deutschen Mittelstands.
Weiterlesen
KfW-Klimabarometer
Repräsentative Befragung zum Investitions­verhalten aller deutschen Unternehmen auf dem Weg zur Klimaneutralität.
Weiterlesen
KfW-Energiewende­barometer
Repräsentative Befragung der privaten Haushalte zu Energiewende­technologien und Elektromobilität.
Weiterlesen
KfW-Kommunalpanel
Seit 2009 laufende jährliche repräsentative Befragung von Städten und Gemeinden mit mehr als 2.000 Einwohnern sowie Landkreisen.
Weiterlesen
Studien und Materialien
Die Reihe "Studien und Materialien" bietet ausführliche Analysen zu den Themen Mittelstand, Gründungen, Innovationen und Nachhaltigkeit.
Weiterlesen
Evaluationen
In den "Evaluation" werden die volkswirtschaftlichen Effekte ausgewählter Förderprogramme der KfW Bankengruppe analysiert.
Weiterlesen
KfW-Mittelstandsatlas
Eine Strukturübersicht über die Unterschiede und Gemein­samkeiten mittelstän­discher Unternehmens­tätigkeit in den Bundes­ländern.
Weiterlesen
Newsletter abonnieren
Unsere Newsletter berichten über die volkswirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland und Europa sowie weltwirtschaftlich und entwicklungspolitisch interessante Themen.
Registrieren
Kontakt
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research Disclaimer
Publikationen-Suche
KfW Research-Publikationen über die Such-Funktion finden
Zur Suche
Publikationen thematisch
Hier finden Sie unsere Publikationen sortiert nach Themen.
Weiterlesen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbsKd
Link kopieren
Link kopiert