Ausschlussliste (inkl. Ergänzende Anforderungen) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Ausschlussliste (inkl. Ergänzende Anforderungen)
Die konzernweit gültige „Ausschlussliste der KfW Bankengruppe“ schließt einerseits neu zuzusagende Finanzierungen in festgelegten Bereichen aus (Ausschlüsse). Andererseits bindet die KfW Bankengruppe für ausgewählte Sektoren ihr unmittelbares finanzielles Engagement in konkreten neuen Projekten an qualitative Bedingungen (Ergänzende Anforderungen).
Im Anschluss finden Sie alles bisher veröffentlichten Versionen der Ausschlussliste in zeitlicher Reihenfolge. Für Neuzusagen im inländischen Fördergeschäft werden neue Versionen der Ausschlussliste der KfW jeweils drei Monate nach dem angegebenen Veröffentlichungsdatum wirksam.
Aktuelle Version:
Ausschlussliste der KfW Bankengruppe, Version 2, veröffentlicht am 14.12.2023
(PDF, 98 KB, barrierefrei)
Vorgängerversionen:
Ausschlussliste der KfW Bankengruppe, Version 1, veröffentlicht am 01.07.2019
(PDF, 140 KB, nicht barrierefrei)
Kontakt
KfW Bankengruppe
Nachhaltigkeit
nachhaltigkeit
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBc9c5
Link kopieren
Link kopiert