KfW Research
Fokus Volkswirtschaft
Die Wärmepumpe etabliert sich
in Europa – der Strompreis als Faktor
Nr. 487, 20. Februar 2025
Autoren: Dr. Carolin Letz, Telefon 069 7431-3010, carolin.letz@kfw.de
Dr. Johannes Rode, Telefon 069 7431-40496, johannes.rode@kfw.de
Dr. Daniel Römer, Telefon 069 7431-6326, daniel.roemer@kfw.de
Die Wärmepumpe ist für die Dekarbonisierung des Ge- und für das Komprimieren des Kältemittels benötigt. Hierdurch
bäudesektors eine Schlüsseltechnologie. Sie kommt ohne haben Wärmepumpen einen hohen Wirkungsgrad und können
fossile Energieträger aus und ermöglicht im Neubau und oft mit 1 kWh Strom bis zu 4 kWh Wärme erzeugen.1
auch im Bestand eine effiziente Wärmeerzeugung.
Ihr strombasierter Betrieb kommt ohne Verbrennungsprozesse
Seit Jahren wächst der Absatz von Wärmepumpen in Eu- aus und bietet hierdurch deutliche Klimavorteile gegenüber
ropa – mit deutlichen regionalen Unterschieden. In den Gas- oder Ölheizungen. Eine Studie zum Einfluss der Wärme-
skandinavischen Ländern lag der Marktanteil von Wärmepum- pumpentechnologie auf die Energienachfrage von Haushalten
in Großbritannien zeigt, dass durch die Installation einer Wär-
pen im Jahr 2023 bereits bei über 90 %. In Deutschland waren
mepumpe die Gesamtenergienachfrage um 40 % und die
es im gleichen Zeitraum 27 % der verkauften Wärmeerzeuger.
Im Jahr 2024 ging die Zahl der abgesetzten Wärmepumpen
CO2-Emissionen um gut ein Drittel zurückgingen. Zudem legt
die Studie dar, dass sich durch flexible Stromtarife relevante
zwar zurück, ihr Marktanteil blieb aber konstant.
Lastverschiebungen erreichen lassen, auch an den kältesten
Tagen und für alle Gebäudetypen.2
Ein wesentlicher Faktor für die Nutzung von Wärmepum-
pen ist ihre Wirtschaftlichkeit. Da Wärmepumpen aus-
Skandinavien als Vorreiter in Europa
schließlich mit Strom betrieben werden, ist neben dem An-
In den letzten 10 Jahren hat sich der Absatz von Wärmepum-
schaffungspreis insbesondere der relative Strompreis im Ver-
pen in Europa etwa vervierfacht, lediglich im Jahr 2023 gab es
hältnis zum Gaspreis als fossile Alternative relevant.
einen leichten Rückgang, wobei die Absatzzahlen noch immer
über dem Niveau von 2021 lagen. Dabei gibt es nationale Un-
Die vorliegende Studie analysiert den Einfluss des relati-
terschiede, wie Daten der European Heat Pump Association
ven Strompreises auf die Verbreitung von Wärmepumpen. (EHPA) zeigen (Grafik 1).
Auf europäischer Ebene zeigt sich, dass Wärmepumpen be-
sonders dort häufig genutzt werden, wo der Strompreis im Grafik 1: Unterschiede im Wärmepumpenabsatz in Europa
Vergleich zum Gaspreis niedrig ist. Dies gilt auch unter Be-
rücksichtigung weiterer länderspezifischer Voraussetzungen.
Eine ergänzende Analyse für Neubauten in Deutschland be-
stätigt diesen Zusammenhang und zeichnet ein Bild der regio-
nalen Verteilung auf Landkreisebene.
Die Ergebnisse legen nahe, dass das Strom-Gas-Preisver-
hältnis ein relevanter Hebel ist, um die Verbreitung von
Wärmepumpen in Deutschland und Europa zu stärken.
Konkrete Ansätze sind ein verlässlich ansteigender CO2-Preis,
wie er durch die Ausweitung des europäischen Emissionshan-
dels zu erwarten ist. Teil der Lösung können auch attraktive
Wärmepumpenstromtarife sein, die auf zeitvariablen Preisen
basieren – weil Wärmepumpen potenziell flexibel steuerbar
sind und somit Lastverschiebungen ermöglichen.
Wärmepumpen erlauben klimafreundliches Heizen
Auf dem Weg zu einem klimaneutralen Gebäudesektor stellen Wärmepumpenabsatz pro 1.000
Haushalte im Jahr 2023
Wärmepumpen eine innovative und zukunftsfähige Technik
2,1–10,6 10,7–13,2 13,3–19,0
dar. Wärmepumpen funktionieren wie ein umgekehrter Kühl- 19,1–23,2 23,3–57,3 Keine Daten
schrank und nutzen ein zirkulierendes Kältemittel, um ihrer
Umgebung Wärme zu entziehen und zum Heizen zu nutzen Anmerkung: Die Kategorien entsprechen den Quintilen.
(siehe Box 1). Energie wird lediglich für den Wärmetransport
Quelle: Geobasis: Natural Earth (2024); Datenbasis: EHPA (2024).
ISSN 2194-9433 Hinweis: Dieses Papier gibt die Meinung der Autoren wieder und repräsentiert nicht notwendigerweise die Position der KfW. Seite 1

KfW Research
In Deutschland gab es demnach im Jahr 2023 rund 11 ver- Der Gas- und Kohleanteil an der Stromerzeugung liegt bei-
kaufte Wärmepumpen pro 1.000 Haushalte. In der Schweiz spielsweise in Norwegen bei 2 %, in Finnland bei 8 % und in
waren es 17, in Frankreich 23, in Schweden 36 und beim Spit- Schweden bei 1 %. Hierdurch ist die Stromerzeugung in die-
zenreiter Norwegen sogar 57 Wärmepumpen pro 1.000 Haus- sen Ländern auch besonders kostengünstig.
halte. Damit lag Deutschland unter 21 untersuchten Ländern
auf dem siebzehnten Platz, während die skandinavischen Box 1: Die Funktion der Wärmepumpe
Länder die Spitzenpositionen einnehmen. Wärmepumpen nutzen Strom, um Wärme aus der Umge-
bung ins Haus zu transportieren – und müssen somit nicht
Dieses Muster zeigt sich auch mit Blick auf den Bestand der selbst Wärme erzeugen. Sie werden nach der Wärmequelle
insgesamt eingesetzten Wärmepumpen, wo die nordischen unterschieden: Erdreich (Geothermie), Luft (Aerothermie)
Länder ebenfalls führend sind. In Norwegen und Finnland wird und Wasser (Hydrothermie). Ähnlich wie bei Kühlschränken,
bereits jedes zweite Wohngebäude mit einer Wärmepumpe
Gefriertruhen, Klimaanlagen und anderen Kompressor ba-
beheizt, während für Deutschland ein Anteil von rund 5 % zu
sierten Geräten, lassen Wärmepumpen ein Kältemittel zirku-
Buche steht (Grafik 2).
lieren, das bei der Verdampfung Wärme aufnimmt und bei
der Verflüssigung Wärme abgibt.
Grafik 2: Bestand und Absatz von Wärmepumpen in Europa
Der Heiz-Ablauf lässt sich vereinfacht wie folgt darstellen:
Norwegen 98 %
Das verflüssigte Kältemittel wird der Umgebungswärme aus-
Finnland 94 % gesetzt. Das Kältemittel erwärmt sich hierdurch und ver-
Schweden 94 % dampft. Beim Phasenübergang nimmt das Kältemittel
Dänemark 91 % Wärme aus der Umgebung auf. Das verdampfte Kältemittel
Estland 87 % wird anschließend durch den Kompressor verdichtet,
Schweiz 82 % wodurch sich seine Temperatur erhöht. Die so erzeugte
Litauen 62 % Wärme wird mithilfe eines Wärmetauschers auf den Hei-
Portugal 55 % zungskreislauf übertragen. Das gasförmige Kühlmittel verliert
Frankreich 51 % an Wärme und kondensiert. Anschließend wird der Druck
Österreich 49 % wieder gemindert, wodurch das verflüssigte Kühlmittel an
Temperatur verliert. Wenn das Kühlmittel die Ausgangstem-
Spanien 39 %
peratur erreicht hat, beginnt der Kreislauf von vorne.
Tschechien 38 %
Niederlande 31 %
Je niedriger die Temperatur der wärmespendenden Umge-
Irland 30 % bung, desto mehr Strom wird für die Wärmeerzeugung benö-
Polen 29 % tigt. Dennoch arbeiten Wärmepumpen mit Wärmequelle Luft
Italien 27 % auch bei Minusgraden effizient, da die verwendeten Kühlmit-
Deutschland 27 % tel bereits bei deutlichen Minusgraden verdampfen.
Belgien 22 %
Slowakei 21 % Die Wirtschaftlichkeit von Wärmepumpen ist zentral
Ungarn 12 % Wie lassen sich Unterschiede bei der Nutzung von Wärme-
pumpen erklären? Das KfW-Energiewendebarometer erlaubt
Großbritannien 4 %
Einblicke in Motive und Hindernisse der Anschaffung einer
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
Wärmepumpe. Hierbei zeigt sich, dass wirtschaftliche Aspekte
Anteil Bestand (2023) Anteil Verkauf (2023) für die Investitionsentscheidung der Haushalte zentral sind
(Grafik 3).5
Anmerkung: Der „Anteil Bestand“ beziffert den Anteil der Gebäude mit Wärme-
pumpe an allen Gebäuden, der „Anteil Verkauf“ beziffert den Anteil von Wärme-
pumpen an allen verkauften Wärmeerzeugern. Ein offensichtlicher Faktor der Wirtschaftlichkeit sind die An-
schaffungskosten einer Wärmepumpe. Daneben sind auch die
Quelle: EHPA 2023.
Betriebskosten für die Wirtschaftlichkeit entscheidend. Hierbei
Die starke Nutzung in Nordeuropa mag auf den ersten Blick ist insbesondere das Verhältnis von Strom- und Gaspreis rele-
überraschen, da Wärmepumpen eine externe Wärmequelle vant, da die Alternative für die Wärmepumpe häufig eine Gas-
nutzen. Dabei ist zu beachten, dass Wärmepumpen unter- heizung ist. Das Strom-Gas-Preisverhältnis fällt in den ver-
schiedliche Wärmequellen verwenden können (siehe Box 1). schiedenen europäischen Ländern unterschiedlich aus. Zu-
So werden in Skandinavien häufig Erdwärmepumpen ge- dem unterlag es in den letzten Jahren starken Schwankungen,
nutzt.3 Zudem sind Wärmepumpen mit der Zeit effizienter ge- ausgelöst durch den russischen Angriffskrieg gegen die Ukra-
worden, sodass der Betrieb einer Wärmepumpe mit Wärme- ine und zeitlich befristete staatliche Maßnahmen zur Stabilisie-
quelle Luft auch bei niedrigen Umgebungstemperaturen zwar rung der Energiepreise.
stromintensiv, aber dennoch technisch möglich und effizient
sein kann. Im Folgenden wird auf Basis der verfügbaren Daten empirisch
analysiert, inwieweit dieser relative Strompreis mit dem Wär-
Die Länder mit umfangreicher Wärmepumpennutzung zeich- mepumpenabsatz zusammenhängt.
nen sich auch durch eine Stromerzeugung aus, die mehrheit-
lich auf erneuerbaren Energien basiert – teilweise ergänzt um
Kernkraftwerke – und im Wesentlichen ohne Gas- und Kohle-
kraftwerke auskommt.4
Seite 2

Fokus Volkswirtschaft
Grafik 3: Hindernisse für die Anschaffung von Wärmepumpen Zusammenhang bleibt auch nach Kontrolle für weitere
Einflüsse bestehen
Häufigkeit der Nennung als Hindernis, bei Haushalten, die derzeit keine Wärme-
pumpe nutzen, sich aber eine Anschaffung vorstellen können. Mehrfachnennun- Eine Regressionsanalyse ermöglicht, den Zusammenhang
gen möglich. zwischen dem Wärmepumpenabsatz und dem relativen
Strompreis genauer zu betrachten. Der Anhang am Ende des
Investition lohnt nicht 39 %
Artikels beschreibt die methodischen Details. In Grafik 5 zeigt
Panel A die geschätzten Koeffizienten für das Strom-Gas-
Kann es mir nicht leisten 28 %
Preisverhältnis aus dem jeweiligen Vorjahr. In der einfachen
Zweifel an Lieferfähigkeit 26 % Querschnittsbetrachtung (Zeile I) entspricht dieser Schätzko-
effizient der Steigung der blauen Linie in Grafik 4, die eben-
Nicht damit beschäftigt 21 %
falls negativ ist. Demnach ist bei einem niedrigen Strom-Gas-
Finde keine Handwerker 16 % Preisverhältnis ein hoher Wärmepumpenabsatz pro 1.000
Haushalte zu erwarten.
Kann nicht allein
16 %
entscheiden
Neben dem relativen Strompreis gibt es weitere potenzielle
Keine Zeit für Umsetzung 16 %
Einflussfaktoren auf den Wärmepumpenabsatz. So könnten
Sonstige Gründe 10 % Förderinstrumente den Wärmepumpenabsatz stärken, z. B.
Kaufpreiszuschüsse oder reduzierte Mehrwertsteuersätze (wie
0 % 10 % 20 % 30 % 40 %
in Frankreich, siehe Box 2) sowie Technologieförderung oder
Quelle: KfW-Energiewendebarometer 2024. Handwerkerschulungen (wie in Schweden, siehe Box 3).
Mehr Wärmepumpen in Ländern mit günstigem Strom im Box 2: Case Study Frankreich
Vergleich zum Gas Frankreich fördert die Anschaffung einer Wärmepumpe
Zunächst ist es interessant, für ein bestimmtes Jahr den Quer- durch verschiedene, zum Teil sozial differenzierte staatliche
schnitt der Länder zu betrachten und zu überprüfen, ob sich Maßnahmen: Im Programm MaPrimeRénov´ werden nach
ein Zusammenhang zwischen der Verbreitung von Wärme- Einkommen, Haushaltsgröße und Region gestaffelte
pumpen (pro 1.000 Haushalte) und dem Strom-Gas-Preisver- Zuschüsse für die Anschaffung und Installation von Luft-
hältnis in den europäischen Ländern zeigt. Hierbei ist zu be-
Wasser- und Erdwärmepumpen als Einzelmaßnahme ge-
rücksichtigen, dass die Investitionsentscheidung mit Vorlauf währt.8 Einen Zuschuss erhalten zum Beispiel Zweiperso-
getroffen wird, da zwischen Planungsbeginn und Einbau der
nenhaushalte, deren jährliches Referenzeinkommen unter
Wärmepumpe in der Regel mehrere Monate vergehen, im Fall
58.827 EUR liegt, sofern sie in oder um Paris wohnen. In an-
von Neubauten sogar leicht mehr als ein Jahr. Das Strom-
deren Regionen liegt diese Grenze bei 44.907 EUR. Darüber
Gas-Preisverhältnis entspricht dem Quotienten aus den bei-
hinaus gilt einkommensunabhängig ein reduzierter Mehr-
den Preisen für Haushaltskunden gemäß Eurostat (für das
wertsteuersatz von 5,5 % auf die Geräte selbst (statt des
Jahr 2022).6 Bei Gegenüberstellung dieses Preisverhältnisses
regulären Steuersatzes von 20 %). Dadurch werden die An-
mit der Wärmepumpenverbreitung gemäß EHPA (für das Jahr
schaffungskosten gesenkt.
2023) zeigt sich in Grafik 4 ein deutlicher negativer Zusam-
menhang zwischen diesen beiden Größen. Ein ähnliches Bild
ergibt sich, wenn man die Vorjahre betrachtet.7
Grafik 4: Strom-Gas-Preisverhältnis korreliert mit Wärmepumpenabsatz in Europa
Jeder blaue Punkt steht für ein Land in Europa. Die blaue Linie zeigt die lineare Korrelation und die graue Fläche deren 95 %-Konfidenzintervall.
40
Schweden
30 Estland
Frankreich
20 Niederlande Litauen Dänemark Belgien
Schweiz Irland
Italien
PortugalÖsterreich
TschechienSpanien
Deutschland
10 Polen
Slowakei
Ungarn
Großbritannien
0
Quelle: EHPA 2023, Eurostat.
Seite 3
3202
rhaJ
mi
etlahsuaH
000.1
orp
ztasbanepmupemräW
0 1 2 3 4
Strom-Gas-Preisverhältnis im Jahr 2022

KfW Research
Grafik 5: Regressionsanalyse für Länder in Europa und Kreise und 2023 gemeinsam („gepoolt“) – und bestätigt erneut den
in Deutschland Zusammen- hang. In Zeile IV werden die bereits in Zeile II er-
gänzten weiteren Einflussfaktoren im Schätzmodell berück-
Jede Zeile zeigt eine lineare Regression. Der blaue Punkt zeigt den Schätzkoef-
fizienten des Strom-Gas-Preisverhältnis auf die Verbreitung von Wärmepumpen, sichtigt. Der Preiseffekt zeigt sich auch in diesem Fall. Zu gu-
die blaue Linie dessen 95 %-Konfidenzintervall. Der Anhang am Ende der Stu- ter Letzt werden in Zeile V fixe Effekte für jedes Jahr und je-
die enthält Details.
des Land im gepoolten Sample hinzugefügt. Hierdurch werden
Sondereffekte der verschiedenen Jahre (etwa ein allgemeiner
Gaspreisanstieg) und der verschiedenen Länder (etwa ein ge-
nerell hoher oder niedriger Absatz von Wärmepumpen) her-
ausgefiltert und somit nur die relativen Preisveränderungen
zwischen den Jahren als Einflussfaktor zugelassen. Zeile V
stellt somit die methodisch strengste Spezifikation dar. Zudem
werden in dieser Regression Gewichte verwendet, die den
durchschnittlichen Bevölkerungsstand des jeweiligen Landes
im Analysezeitraum abbilden. Folglich wird der Zusammen-
hang nicht von kleinen Ländern dominiert. Auch in dieser Spe-
zifikation zeigt sich die negative Korrelation zwischen dem
Wärmepumpenabsatz und dem Strom-Gas-Preisverhältnis
des Vorjahres.
Der Zusammenhang ist auch der Höhe nach relevant
Für die Analyse Europas weisen die Schätzungen somit einen
statistisch signifikanten Zusammenhang aus, der in einer Grö-
ßenordnung von -4,1 bis -6,1 liegt. Legt man die methodisch
strengste Schätzung in Zeile V zugrunde, würde ein um 1
niedrigeres Verhältnis von Strom- und Gaspreis mit einer Er-
höhung des Wärmepumpenabsatzes um etwa 5 Wärmepum-
pen pro 1.000 Haushalte einhergehen.
Konkret wäre für ein Land wie Deutschland, das im Jahr 2023
einen Wärmepumpenabsatz von etwa 11 Wärmepumpen pro
1.000 Haushalte und im Vorjahr ein Strom-Gas-Preisverhältnis
von etwa 4 hatte, durch eine Halbierung des Strompreises
(oder eine Verdopplung des Gaspreises) nahezu eine Ver-
dopplung des Absatzes an Wärmepumpen zu erwarten.11
Box 3: Case Study Schweden12
Bereits in den 1970er-Jahren wird die Wärmepumpentechno-
logie in Forschungs- und Entwicklungsprojekten unter ande-
Anmerkung: In Panel B entspricht der Wärmepumpenanteil dem Anteil der Bau-
genehmigungen von Einfamilienhäusern, bei denen eine Wärmepumpe mit Wär- rem durch die schwedische Energieagentur gefördert. Die
mequelle Luft oder Wasser als primäre Heizenergie eingesetzt wird.
bis dahin stark von Öl abhängige Wärmeproduktion wird in-
Quelle: Panel A: EHPA, Eurostat. Panel B: Statistisches Bundesamt, Verivox. folge der Ölkrisen auf Alternativen umgestellt. Neben dem
Ausbau von Wärmenetzen liegt ein Augenmerk auf dem Hei-
Zudem zeigt eine Untersuchung zur Verbreitung von Wärme- zen mit Elektrizität – und hier aufgrund der höheren Effizienz
pumpen in den Gemeinden der Schweiz im Jahr 2021 einen
im Vergleich zur Stromdirektheizung insbesondere auf der
positiven Zusammenhang mit dem Anteil der Einfamilienhäu-
Wärmepumpentechnologie. Heute zählt Schweden zu den
ser und der Eigentumsquote.9 Ebenso könnte die Anzahl an
vier größten Exporteuren von Wärmepumpen weltweit.13
offenen Stellen am Bau (als Indikator für die Fachkräfteverfüg-
barkeit) den Absatz von Wärmepumpen beeinflussen. Weiter-
Staatliche Ausschreibungen unterstützen die Weiterent-
hin zeigt sich, dass wohlhabendere Haushalte häufiger eine
wicklung der Technik mit dem Ziel, die Effizienz zu erhöhen
Wärmepumpe nutzen als Haushalte mit geringeren Haushalts-
und die Kosten zu senken. Nicht zuletzt schafften Schulung
nettoeinkommen – auch wenn die Unterschiede bei Wärme-
von Handwerksbetrieben und Informationskampagnen
pumpen etwas schwächer ausfallen als bei anderen innovati-
für die Verbraucher Akzeptanz. Seit den 1990er-Jahren er-
ven Technologien wie Photovoltaikanlagen oder Elektroau-
hebt Schweden außerdem eine substanzielle Steuer auf
tos.10 Deshalb wird in Zeile II in Grafik 5 für diese möglichen
Einflussfaktoren kontrolliert. Während die Kontrollvariablen
CO2, auch für das Heizen im Privathaushalt, sodass Elektri-
zität inzwischen gegenüber fossilen Brennstoffen in etwa
statistisch nicht oder nur schwach signifikant sind, zeigt sich
auch in dieser Modellspezifikation, dass ein günstiges Strom- gleich teuer ist. Außer der allgemeinen Möglichkeit von steu-
Gas-Preisverhältnis im Vorjahr für den Wärmepumpenabsatz erlichen Abschreibungsmöglichkeiten für Handwerksleistun-
eine Rolle spielt. gen hat Schweden heute keine finanziellen Anreize, eine
Wärmepumpe anzuschaffen. Diese ist heute jedoch die na-
Weiterhin könnte es sein, dass der negative Zusammenhang türliche Wahl für Verbraucher, mit einem Anteil von über
eine Besonderheit des Jahres 2023 ist. Deshalb betrachtet 40 % im Bestand und einem Marktanteil von 94 % bei den
Zeile III in Grafik 5 die Korrelation für die Jahre 2021, 2022 aktuell verkauften Wärmeerzeugern (Grafik 2).
Seite 4

Fokus Volkswirtschaft
Innerhalb Deutschlands zeigen sich ebenfalls relevante Grafik 7 zeigt ergänzend, dass der Wärmepumpenanteil bei
Unterschiede in der Verbreitung von Wärmepumpen Einfamilienhäusern im Neubau zudem regional variiert. Insbe-
Im nächsten Schritt wird überprüft, ob sich dieser Zusammen- sondere im Südwesten Deutschlands ist dieser überdurch-
hang auch bei einer Betrachtung innerhalb Deutschlands be- schnittlich. Im Norden sind Wärmepumpen weniger verbreitet.
stätigt. Dabei werden regionale Unterschiede auf Landkreis-
ebene ins Auge gefasst. Der relative Strompreis ist auch innerhalb Deutschlands
für die Verbreitung von Wärmepumpen relevant
Mit Blick auf den Neubau hat es in Deutschland einen deutli- Auf Basis der identifizierten regionalen Unterschiede lässt sich
chen Strukturwandel gegeben. Die Wärmepumpe ist hier seit der Zusammenhang zwischen dem Wärmepumpenabsatz und
mehr als 5 Jahren der vorherrschende Wärmeerzeuger und dem Strom-Gas-Preisverhältnis auch innerhalb Deutschlands
hat die Gasheizung als ehemaligen Platzhirsch abgelöst. Ak- genauer betrachten. Hier wird ebenfalls eine Regressionsana-
tuell handelt es sich hierbei in 9 von 10 Fällen um eine Wär- lyse durchgeführt. Der Anhang am Ende des Artikels be-
mepumpe mit Wärmequelle Luft oder Wasser. Grafik 6 illus- schreibt wiederum die methodischen Details.
triert den Anteil der Gebäude im Neubau in Deutschland, die
eine solche Wärmepumpe zum Heizen verwenden.14 Seit dem In Grafik 5 zeigt Panel B den geschätzten Koeffizienten für
Jahr 2014 ist dieser Anteil in allen dargestellten Gebäudearten den Einfluss des Strom-Gas-Preisverhältnisses auf den Wär-
deutlich gestiegen. Im Jahr 2023 lag er bei Einfamilienhäusern mepumpenabsatz. Dieser liegt in etwa bei -2 und unterschei-
bei 72 %, bei Mehrfamilienhäusern bei 52 % und bei Nicht- det sich mit einer Wahrscheinlichkeit von 90 % tatsächlich von
wohngebäuden bei 19 %. Der Gasanteil bei neugebauten Ein- der Null.19 Bei einem niedrigen Strom-Gas-Preisverhältnis ist
familienhäusern ist hingegen seit 2015 stetig zurückgegangen demnach ein hoher Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäu-
und lag zuletzt bei 6 %. sern im Neubau zu erwarten.
Auch mit Blick auf alle verkauften Wärmeerzeuger, also inklu- Grafik 7: Wärmepumpen im Neubau regional
sive der neu installierten Heizungen im Wohnungsbestand,
zeigt sich ein Aufwärtstrend. Waren im Jahr 2019 noch gut
11 % aller verkauften Wärmeerzeuger Wärmepumpen, lag
dieser Anteil im Jahr 2023 bereits mit 27 % mehr als doppelt
so hoch.15 Im Jahr 2024 wurden zwar nur 193.000 Wärme-
pumpen verkauft, deren Marktanteil lag aber angesichts einer
generell geringeren Bauaktivität und insgesamt 712.500 ver-
kauften Wärmeerzeugern erneut auf dem historischen Höchst-
wert von 27°%.16 Ein Anstieg der Förderanträge zum Jahres-
ende lässt den Bundesverband der Deutschen Heizungsin-
dustrie zudem wieder positiver in die Zukunft blicken: Allein im
Dezember wurden fast 46.000 Förderanträge für Wärmepum-
pen oder rund ein Viertel des Gesamtantragvolumens des
Jahres 2024 bewilligt.17
Grafik 6: Wärmepumpenanteil steigt im Neubau
Anteil im Neubau nach Gebäudeart in Deutschland
80 %
72 %
70 %
60 %
52 %
50 %
40 %
0 100
30 %
Kilometer
20 %
19 % Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäusern
10 % im Neubau im Jahr 2023
6 %
14,21–63,3 % 63,31–72,3 % 72,31–78,2 %
0 %
78,21–84,6 % 84,61–100 % Keine Daten
Anmerkung: Der Anteil entspricht dem Anteil an Baugenehmigungen von
Gas, Einfamilienhäuser Einfamilienhäusern, bei denen eine Wärmepumpe mit Wärmequelle Luft oder
Wasser als primäre Heizenergie eingesetzt wird. Die Kategorien entsprechen
Wärmepumpe, Einfamilienhäuser
den Quintilen.
Wärmepumpe, Mehrfamilienhäuser
Wärmepumpe, Nichtwohngebäude Quelle: GeoBasis-DE / BKG 2020; Datenbasis: Eigene Berechnungen basierend
auf Statistisches Bundesamt.
Anmerkung: Der Anteil entspricht dem Anteil an Baugenehmigungen, bei denen
eine Wärmepumpe mit Wärmequelle Luft oder Wasser als primäre Heizenergie Insgesamt bestätigt die Analyse der Kreise in Deutschland so-
eingesetzt wird.
mit, dass das Strom-Gas-Preisverhältnis negativ mit dem Wär-
Quelle: Statistisches Bundesamt.18 mepumpenanteil bei Einfamilienhäusern im Neubau korreliert:
Die für innerhalb Deutschlands geschätzte Korrelation ist aller-
dings kleiner als jene für Europa. Dabei ist zu beachten, dass
Seite 5

KfW Research
bei der Analyse Deutschlands ausschließlich der Neubau be- relative Wirtschaftlichkeit der Wärmepumpe erhöhen. Häufig
trachtet wird, während die Analyse Europas sowohl Wärme- wohnen gerade die einkommensschwachen Haushalte in
pumpen im Bestand als auch solche im Neubau erfasst. Des- energetisch ineffizienten Wohnungen und Häusern.20 Daher
halb sind die geschätzten Effekte für Europa und Deutschland sind flankierende Maßnahmen erforderlich, um hier die Inves-
nicht direkt vergleichbar. Im Neubau lässt der gesetzliche titionshindernisse zu überwinden, etwa Zuschüsse oder zins-
Rahmen bei der Wahl des Wärmeerzeugers weniger Ent- günstige Kredite.
scheidungsspielraum. Gasheizungen wurden im Jahr 2023
nur noch in Ausnahmefällen verbaut. Die Entscheidung zwi- Zum anderen bieten niedrige Strompreise positive Anreize,
schen den beiden Alternativen Wärmepumpe und Fernwärme etwa in Form von attraktiven Wärmepumpenstromtarifen. Hier-
wird dabei häufig durch die örtliche Verfügbarkeit bzw. sogar bei können perspektivisch auch flexible Strompreise unterstüt-
durch Anschlusszwänge bestimmt. Der geringere Einfluss des zen, da Wärmepumpen potenziell flexibel steuerbar sind und
Preissignals im Vergleich zur Analyse von Bestand und Neu- so Lastverschiebungen möglich werden.
bau auf europäischer Ebene erscheint daher plausibel und
nachvollziehbar. Generell stellt ein effizienter und auf erneuerbaren Energien
basierender Strommarkt in Deutschland das Rückgrat für die
Fazit Nutzung von Wärmepumpen dar. Dabei gilt: Je höher der An-
Auf dem Weg zu einem klimaneutralen Gebäudebestand stellt teil der erneuerbaren Energien im Strommix, desto klima-
die Wärmepumpe eine Schlüsseltechnologie dar. Positiv freundlicher ist der Einsatz von Wärmepumpen. Der Ausbau
stimmt insofern, dass sich der Absatz von Wärmepumpen in von erneuerbaren Erzeugungskapazitäten, Netzen und Spei-
knapp 10 Jahren in Europa nahezu vervierfacht hat. In vielen chern wirkt hierbei unterstützend. Wichtig erscheint auch die
Ländern stellt die Wärmepumpe heute den am häufigsten ver- Rolle der Handwerker als zentraler Akteur bei der Auswahl
kauften Wärmeerzeuger dar. Deutschland nimmt sowohl beim des Wärmeerzeugers. Das Beispiel Schweden belegt, wie
Bestand als auch beim aktuellen Absatz eine Position im hin- eine klare Ausrichtung auf die Wärmepumpe inklusive geziel-
teren Viertel ein. Somit besteht hier ein deutlicher Aufholbe- ter Handwerkerschulungen zum Erfolg der Wärmepumpe bei-
darf. tragen kann (siehe Box 3).
Das KfW-Energiewendebarometer belegt die hohe Bedeutung Gelingt es, den Hochlauf von Wärmepumpen zu beschleuni-
der Wirtschaftlichkeit für die Investitionsentscheidung. Die nun gen, leistet dies einen wichtigen Beitrag zum Erreichen der
vorgelegte Analyse ergänzt dies und zeigt, dass Wärmepum- Klimaziele für Deutschland und würde zugleich Strafzahlun-
pen besonders oft genutzt werden, wenn Strom im Vergleich gen an die EU vermeiden, die ab dem Jahr 2030 für die bisher
zum Gas günstig ist. noch nicht vom Europäischen Emissionshandel abgedeckten
Sektoren Wärme und Verkehr drohen.
Somit erscheint das Strom-Gas-Preisverhältnis als relevanter
Hebel, um die Verbreitung von Wärmepumpen weiter voran- Zudem zählt Deutschland zuletzt neben China und Frankreich
zutreiben. Hierbei gibt es verschiedene Ansatzmöglichkeiten. zu den drei größten Exporteuren von Wärmepumpen, gefolgt
Zum einen ist dies ein verlässlich ansteigender CO2-Preis, der von Schweden.21 Ein dynamisch wachsender Wärmepumpen-
sich in einem höheren Gaspreis niederschlägt. Insbesondere markt bietet somit deutschen Herstellern die Möglichkeit,
mit der geplanten Ausdehnung des europäischen Emissions- Märkte zu erschließen und ihre Wettbewerbsposition zu ver-
handels auf den Wärmesektor sind steigende Preissignale für bessern.
fossile Energieträger zu erwarten. Dadurch wird sich die
Anhang: Details zur Regressionsanalyse
Analyse der Länder in Europa: In der Regressionsanalyse zur Verbreitung von Wärmepumpen in Europa und dem Strom-Gas-Preis-
verhältnis werden Daten von Eurostat und EHPA verwendet.22 Details zur Datenbasis gibt die folgende Endnote.23
In Grafik 5 Panel A Zeile I wird der Wärmepumpenabsatz pro 1.000 Haushalte im Jahr 2023 auf das Strom-Gas-Preisverhältnis des
Jahres 2022 regressiert. Das Sample umfasst die in Grafik 1 gezeigten 19 Länder in Europa, für die sowohl der Wärmepumpenabsatz
als auch das Strom-Gas-Preisverhältnis vorliegen.24 Zeile II kontrolliert zusätzlich für das logarithmierte (nominale) Bruttoinlandspro-
dukt pro Kopf, die logarithmierten Heizgradtage, den Anteil der Einzel- und Doppelhäuser, die Eigentumsquote, die Quote der offenen
Stellen in der Bauindustrie, jeweils aus dem Vorjahr, sowie einen Dummy, der erfasst, ob der Mehrwertsteuersatz für Wärmepumpen
reduziert ist oder eine Kaufpreissubvention für Wärmepumpen in Neubauten existiert. Da die Daten für die Schweiz und Großbritannien
nicht für alle Kontrollvariablen vorliegen, enthält das Sample hier 17 Länder. In Zeile III wird ein Paneldatensatz betrachtet, das heißt es
wird der Wärmepumpenabsatz pro 1.000 Haushalte des Jahres 2023, jener für 2022 und der für 2021 auf das Strom-Gas-Preisverhält-
nis des jeweiligen Vorjahres regressiert, sodass jeweils drei Beobachtungen für alle 19 Länder aus Zeile I in die Analyse einfließen. In
Zeile IV werden die in der Beschreibung von Zeile II genannten Kontrollvariablen ergänzt. Auch hier enthält das Sample wieder 17 Län-
der. Zeile V kontrolliert zusätzlich für Jahr Fixe Effekte und Länder Fixe Effekte. Jahr Fixe Effekte erfassen hier jahresspezifische Ef-
fekte, die für alle Länder gleich sind, wie z. B. ein Anstieg des Wärmepumpenabsatzes aufgrund eines auf alle Länder gleichermaßen
wirkenden Gas-Preis-Schocks. Länder Fixe Effekte kontrollieren für zeitkonstante landesspezifische Faktoren, die den Wärmepumpen-
absatz beeinflussen; etwa konstante Unterschiede im Anschaffungspreis in den Ländern oder bislang nicht erfasste staatliche Subven-
tionen für Wärmepumpen in einem Land, die sich im Beobachtungszeitraum nicht verändern. Zudem werden in der Regression in
Zeile V Gewichte verwendet, die den durchschnittlichen Bevölkerungsstand des jeweiligen Landes im Analysezeitraum abbilden. Dies
stellt sicher, dass der Zusammenhang nicht nur von kleinen Ländern getrieben ist.
Seite 6

Fokus Volkswirtschaft
In allen fünf Zeilen von Grafik 5 Panel A ergibt sich ein negativer Schätzkoeffizient für den relativen Strompreis des Vorjahres. Dieser
ist jeweils zum 5 %-Level statistisch signifikant. In Zeile V wird für viele alternative Einflüsse kontrolliert, die mit dem Wärmepumpenab-
satz korreliert sein könnten. Deshalb wird diese Spezifikation genauer betrachtet. Der Schätzkoeffizient für das Strom-Gas-Preisverhält-
nis des Vorjahres liegt bei -4,7. Demnach ist eine Erhöhung des Strom-Gas-Preisverhältnisses um eine Standardabweichung in etwa
mit einer Verringerung des Wärmepumpenabsatzes pro 1.000 Haushalte um eine halbe Standardabweichung assoziiert.25 Der Ver-
gleich eines Landes A mit einem Strom-Gas-Preisverhältnis von drei mit einem Land B mit einem Strom-Gas-Preisverhältnis von vier,
lässt in Land A jährlich einen um etwa fünf Wärmepumpen pro 1.000 Haushalte höheren Absatz erwarten. Dieser Wert ist auch in der
Höhe relevant, weil er bei etwa einem Drittel des Mittelwerts des Wärmepumpenabsatz pro 1.000 Haushalte in unserem Sample liegt.
Analyse der Kreise in Deutschland: Die Regressionsanalyse zur Verbreitung von Wärmepumpen und dem Strom-Gas-Preisverhält-
nis in Deutschland basiert auf Daten des Statistischen Bundesamts und Verivox.26 Die folgende Endnote enthält Details zur Datenba-
sis.27
In Grafik 5 Panel B wird der Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäusern im Neubau auf das Strom-Gas-Preis-Verhältnis zum 31.01.
des gleichen Jahres regressiert.28 Das Sample umfasst die 396 Landkreise und kreisfreien Städte in Deutschland für die der Wärme-
pumpenanteil, das Strom-Gas-Preisverhältnis und die Kontrollvariablen vorliegen. Das ist für 99 % der Landkreise und kreisfreien
Städte in Deutschland der Fall. Kontrolliert wird für das logarithmierte (nominale) Bruttoinlandsprodukt pro Kopf, den logarithmierten
Umsatz je tätige Person im Handwerk und den Fernwärmeanteil bei Einfamilienhäusern im Neubau, jeweils aus dem Vorjahr. Es wird
ein Paneldatensatz analysiert, das heißt der Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäusern im Neubau des Jahres 2022, jener für 2021
und der für 2020 wird auf das Strom-Gas-Preisverhältnis zum 31.01. des gleichen Jahres regressiert, sodass, sofern vorhanden, je-
weils drei Beobachtungen für jeden Kreis in die Analyse einfließen. Betrachtet wird der Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäusern im
Neubau der zuvor genannten Jahre, weil die Kontrollvariablen nur für das Jahr 2021 und die Jahre zuvor verfügbar sind. Zusätzlich
werden Jahr Fixe Effekte, Fixe Effekte für Landkreise und kreisfreie Städte sowie (Bundesland X Jahr) Fixe Effekte berücksichtigt. Jahr
Fixe Effekte erfassen jahresspezifische Effekte, die für alle Bundesländer gleich sind, wie z. B. ein Anstieg des Wärmepumpenanteils
bei Einfamilienhäusern im Neubau aufgrund eines auf alle Kreise gleichermaßen wirkenden Gas-Preis-Schocks. Kreis Fixe Effekte
kontrollieren für über die Zeit konstante kreisspezifische Faktoren, die den Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäusern im Neubau
beeinflussen, wie bundesweite staatliche Subventionen für Wärmepumpen, die sich im Beobachtungszeitraum nicht verändern. (Bun-
desland X Jahr) Fixe Effekte erfassen bundeslandspezifische Faktoren für jedes Jahr. Das können zum Beispiel Abstandsregeln für
Wärmepumpen zu Nachbargebäuden sein, die sich aufgrund unterschiedlicher Landesbauordnungen und deren Anpassung im Be-
obachtungszeitraum ergeben. Zudem werden in der Regression Gewichte verwendet, die die durchschnittliche Anzahl an Neubauten
von Einfamilienhäusern des jeweiligen Kreises im Analysezeitraum berücksichtigen. Dieses Vorgehen stellt sicher, dass der Zusam-
menhang nicht von Kreisen mit geringer Bautätigkeit dominiert wird.
Auch in Grafik 5 Panel B ergibt sich ein negativer Schätzkoeffizient für das Strom-Gas-Preisverhältnis. Dieser ist zum 10 %-Level statis-
tisch signifikant. Das heißt, mit einer Wahrscheinlichkeit von 90 % unterscheidet sich der Schätzkoeffizient tatsächlich von der Null.
Tendenziell bestätigt die Analyse der Kreise in Deutschland, dass das Strom-Gas-Preisverhältnis negativ mit dem Wärmepumpenanteil
bei Einfamilienhäusern im Neubau korreliert. Die für Deutschland geschätzte Korrelation ist kleiner als jene für Europa.29 Dabei ist zu
beachten, dass die Analyse Europas sowohl Wärmepumpen im Bestand als auch solche im Neubau erfasst. Die Analyse Deutschlands
berücksichtigt dagegen ausschließlich den Neubau. In der Folge sind die geschätzten Effekte für Europa und Deutschland in der Höhe
nicht direkt vergleichbar.
1 In einer empirischen Effizienzanalyse ermittelte das Fraunhofer Institut für Solare Energiesysteme bei (Außen-)Luft-Wärmepumpen eine mittlere Jahresarbeitszahl (JAZ, kombinierte Erzeu-
gereffizienz für Raumheizung und Trinkwassererwärmung) von 3,3, bei einer Bandbreite von 2,4 bis 4,0. Die JAZ von Erdreich-Wärmepumpen lagen mit 3,6 bis 5,2 sogar noch etwas höher, vgl.
Fraunhofer ISE News #3 vom 01.03.2024: Wärmepumpenfeldtest: Zwischenergebnisse bestätigen effizienten Betrieb auch im Altbau.
2 Vgl. Bernard, L. et al. (2024): Decarbonizing Heat: The Impact of Heat Pumps and a Time-of-Use Heat Pump Tariff on Energy Demand, Working Paper 33036, National Bureau of Economic
Research. Zu beachten ist hier allerdings, dass auch die verwendeten Kältemittel eine Klimawirkung haben können. Entsprechend hat die EU ein schrittweises Verbot für die Anwendung beson-
ders klimaschädlicher Kältemittel für neue Wärmepumpen ab dem Jahr 2032 vorgesehen.
3 Laut EHPA (2023) European Heat Pump Market Statistics Report (Chart 1.0-2) ist der Geothermieanteil unter anderem in Schweden besonders hoch.
4 Vgl. Römer, D. (2024): Raus aus der fossilen Stromerzeugung - wo steht Europa heute? Fokus Volkswirtschaft Nr. 459, KfW Research.
5 Vgl. Römer, D. und J. Salzgeber (2024): KfW-Energiewendebarometer 2024: Energiewende bei Privathaushalten schreitet auch in unsicherem Umfeld voran, KfW Research.
6 Für die Berechnung des Strom-Gas-Preisverhältnisses werden Preise für Haushaltskunden inkl. aller Steuern und Abgaben genutzt, vgl. Endnote 23 für Details.
7 Das Bild ergibt sich ebenfalls, wenn man den zeitlichen Versatz nicht vornimmt, vgl. EHPA (2024): European Heat Pump Market and Statistics Report 2024, Report, European Heat Pump
Association.
8 Details zum Programm finden sich im MaPrimeRénov´ (2024): Les aides financières en 2024.
9 Vgl. Zhang, H. et al. (2024): Patterns in spatial diffusion of residential heat pumps in Switzerland. Renewable Energy, 223:120032.
10 Für Deutschland: vgl. Römer, D. und J. Salzgeber (2024): KfW-Energiewendebarometer 2024: Energiewende bei Privathaushalten schreitet auch in unsicherem Umfeld voran, KfW Research.
Für die USA: vgl. Davis, L. (2023). The Economic Determinants of Heat Pump Adoption. Working Paper 31344, National Bureau of Economic Research.
11 Im Jahr 2023 lag der Wärmepumpenabsatz in Deutschland bei 10,7 (je 1.000 Haushalte). Das Strom-Gas-Preisverhältnis in Deutschland war im Vorjahr (also im Jahr 2022) 3,8. Zieht man nun
den geschätzten Zusammenhang der beiden Größen heran, der in der strengsten Spezifikation (Grafik 5, Panel A, Zeile V) -4,7 beträgt, würde eine Halbierung des Strom-Gas-Preisverhältnis,
also eine Absenkung um 1,9, ceteris paribus einen um (-4,7)*(-1,9)≈8,9 erhöhten Wärmepumpenabsatz erwarten lassen, also insgesamt einen Absatz von 10,7+8,9=19,6. Im Vergleich zur
Ausgangslage entspricht dies mit +80% nahezu einer Verdopplung.
12 Johansson, P. (2017): A Silent Revolution: The Swedish Transition towards Heat Pumps, 1970-2015, Dissertation.
13 Im Jahr 2023 war Schweden sogar drittgrößter Exporteur, vgl. UN COMTRADE: Trade Data, code 841861. In den Jahren Jahre 2020 bis 2022 lag Schweden auf Rang 4, vgl. JRC (2023):
Clean Energy Technology Observatory: Heat pumps in the European Union - 2023 Status Report on Technology Development, Trends, Value Chains and Markets, Abbildung 30.
Seite 7

KfW Research
14 Bei Baufertigstellungen zeigt sich ein ähnliches Bild wie bei den in Grafik 5 dargestellten Baugenehmigungen, wobei der Wärmepumpenanteil bei Baufertigstellung zeitlich hinterherhinkt. Denn
die Entscheidung für eine Heizungsart wird mit der Baugenehmigung getroffen und die Fertigstellungen des Baus dauert dann eine gewisse Zeit.
15 Eigene Berechnungen auf Basis von Bundesverband der Deutschen Heizungsindustrie (2024): Marktentwicklung Wärmemarkt 2023.
16 Eigene Berechnung auf Basis von Bundesverband der Deutschen Heizungsindustrie (2025): Heizungen: Absatz 2024 um die Hälfte eingebrochen, Pressemitteilung vom 27.01.2025.
17 Vgl. Bundesverband der Deutschen Heizungsindustrie (2025): Heizungen: Absatz 2024 um die Hälfte eingebrochen, Pressemitteilung vom 27.01.2025.
18 Eigene Berechnungen auf Basis des Statistischen Bundesamts: Tabelle 31111-0005 Baugenehmigungen neuer Gebäude: Deutschland, Jahre, Gebäudeart, Energieverwendung, Energieart,
abgerufen am 17.12.2024. Wohngebäude mit 1 Wohnung werden als Einfamilienhäuser und Wohngebäude mit 3 oder mehr Wohnungen als Mehrfamilienhäuser bezeichnet.
19 Wie in der Analyse Europas können auch innerhalb Deutschlands andere Faktoren mit dem Wärmepumpenanteil korreliert sein. Denkbar wäre etwa der Fernwärmeanteil oder Unterschiede im
Einkommenslevel. Weil das Ergebnis auch eine Besonderheit des untersuchten Zeitraums sein könnte, werden die Jahre 2020, 2021 und 2022 in einer Regression betrachtet. Zudem wird für
Fixe Effekte für jedes Jahr und jeden Kreis sowie für jedes Bundesland in jedem Jahr kontrolliert. So lassen sich etwa ein Anstieg des Wärmepumpenabsatzes durch einen auf alle Kreise gleich-
ermaßen wirkenden Gas-Preis-Schock, Niveau-Unterschiede im Anschaffungspreis für Wärmepumpen oder unterschiedliche Abstandsregeln für Wärmepumpen zu Nachbargebäuden erfassen,
die sich aufgrund unterschiedlicher Landesbauordnungen und deren Änderung im Analysezeitraum ergeben. Durch Verwendung von Gewichten, die die durchschnittlichen Neubauten von
Einfamilienhäusern im Untersuchungszeitraum abbilden, wird wiederum sichergestellt, dass der Zusammenhang nicht etwa nur von kleinen Kreisen getrieben ist.
20 Vgl. Römer, D. und J. Salzgeber (2024): KfW-Energiewendebarometer 2024: Energiewende bei Privathaushalten schreitet auch in unsicherem Umfeld voran, KfW Research.
21 Im Jahr 2023 war Deutschland zweitgrößter Exporteur, vgl. UN COMTRADE: Trade Data, code 841861. In den Jahren 2020 bis 2022 lag Deutschland auf Rang 3, vgl. JRC (2023): Clean
Energy Technology Observatory: Heat pumps in the European Union - 2023 Status Report on Technology Development, Trends, Value Chains and Markets, Abbildung 30.
22 Die Konfidenzintervalle basieren auf für Abhängigkeit innerhalb jedes Landes (Cluster) angepasste, robuste Standardfehler.
23 Die Datenbasis der Analyse der Länder in Europa:
Wärmepumpenabsatz: alle basierend auf EHPA:
- Heat pump sales 2023 per 1000 households: EHPA (2024): European Heat Pump Market and Statistics Report 2024, Seite 10, Report, European Heat Pump Association.
- Absatzzahlen Wärmepumpen pro 1.000 Haushalte 2022: Deutsche Energie-Agentur (dena) (Hrsg.) (2023): Wärmepumpen im Gebäudesektor. Eine Technologie für eine fossilfreie Wärme-
versorgung. Seite 14, Stand 09/2023.
- Abgesetzte Wärmepumpen pro 1.000 Haushalte (2021): Öko-Institut und Fraunhofer ISE (2022): Durchbruch für die Wärmepumpe. Praxisoptionen für eine effiziente Wärmewende im
Gebäudebestand. Studie im Auftrag von Agora Energiewende. Seite 33.
Strompreise: EUROSTAT. Preise Elektrizität für Haushaltskunden, ab 2007 – halbjährliche Daten [nrg pc 204 custom 13181544]. Daten, Statistisches Amt der Europäischen Union, 2024. [Aus-
wahl: [Maßeinheit] Kilowattstunde, [Steuern] Steuern und Abgaben inbegriffen, [Währung] Euro, [Energieverbrauch] Verbrauch von 2.500 kWh bis 4.999 kWh – Gruppe DC] abgerufen am
04.12.2024. In der Analyse wird der Durchschnitt der halbjährlichen Daten verwendet.
Gaspreise: EUROSTAT. Preise Gas für Haushaltskunden, ab 2007 – halbjährliche Daten [nrg pc 202 custom 13181538]. Daten, Statistisches Amt der Europäischen Union, 2024. [Auswahl:
[Maßeinheit] Kilowattstunde, [Steuern] Steuern und Abgaben inbegriffen, [Währung] Euro, [Energieverbrauch] Verbrauch von 20 GJ bis 199 GJ – Gruppe D2] abgerufen am 04.12.2024. In der
Analyse wird der Durchschnitt der halbjährlichen Daten verwendet.
Heizgradtage: EUROSTAT. Heizgradtage und Kühlgradtage nach NUTS-3-Regionen – jährliche Daten [nrg_chddr2_a__custom_14011379]. Daten, Statistisches Amt der Europäischen Union,
2024. [Auswahl: nach Länder und Gebiete] abgerufen am 02.12.2024.
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf: EUROSTAT. Hauptaggregate des BIP pro Kopf [nama 10 pc custom 2523843]. Daten, Statistisches Amt der Europäischen Union, 2024. [Auswahl: [na_item]
Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen Indikator (ESVG 2010): [B1GQ] Bruttoinlandsprodukt zu Marktpreisen, [freq] Zeitliche Frequenz: [A] Jährlich] abgerufen am 07.12.2024.
Eigentumanteil: EUROSTAT. Verteilung der Bevölkerung nach Wohnbesitzverhältnissen, Haushaltstyp und Einkommensgruppe – EU-SILC Erhebung [ilc lvho02]. Daten, Statistisches Amt der
Europäischen Union, 2024. [Auswahl: Einkommenssituation in Bezug auf die Armutsrisikogrenze: Insgesamt, Haushaltstyp: Insgesamt, Besitzverhältnis: Eigentümer, Zeitliche Frequenz:
Jährlich, Maßeinheit: Prozent] abgerufen am 08.10.2024.
Einzel- und Doppelhausanteil: EUROSTAT. Verteilung der Bevölkerung nach Verstädterungsgrad, Wohnbesitzverhältnisse und Einkommensgruppe – EU-SILC Erhebung [ilc lvho01 custom
13192554]. Daten, Statistisches Amt der Europäischen Union, 2024. [Auswahl: Einkommenssituation in Bezug auf die Armutsrisikogrenze: Insgesamt, Urbanisierungsgrad: Insgesamt, Ge-
bäudetyp: Einzelhaus, Doppelhaus, Zeitliche Frequenz: Jährlich, Maßeinheit: Prozent] abgerufen am 08.10.2024.
Bevölkerung: EUROSTAT. Bevölkerung am 1. Januar nach Alter und Geschlecht [demo_pjan$defaultview]. Daten, Statistisches Amt der Europäischen Union, 2024. [Auswahl: Altersklasse
Insgesamt, Geschlecht Insgesamt, Zeitliche Frequenz: Jährlich, Maßeinheit: Anzahl] abgerufen am 15.11.2024.
Quote der offenen Stellen in der Bauindustrie: EUROSTAT. Quote der offenen Stellen nach NACE Rev. 2 Tätigkeit – jährliche Daten [jvs_a_rate_r2__custom_14043824]. Daten, Statistisches
Amt der Europäischen Union, 2024. [Auswahl: Statistische Systematik der Wirtschaftszweige in der Europäischen Gemeinschaft (NACE Rev. 2): Baugewerbe/Bau, Größenklassen nach
Anzahl der Arbeitnehmer: Insgesamt, Maßeinheit: Jahresdurchschnitt] abgerufen am 04.12.2024.
Reduzierter Mehrwertsteuersatz und Kaufpreissubvention für Wärmepumpen in Neubauten: zu reduzierten Mehrwertsteuersätzen: EHPA (2024): Heat pumps versus boilers: taxes and running
costs, Report, European Heat Pump Association, abgerufen am 17.12.2024; zu Kaufpreissubventionen im Neubau: EHPA (2023): Subsidies for residential heat pumps in Europe, Report,
European Heat Pump Association, abgerufen am 17.12.2024.
Kartenmaterial: Natural Earth (2024): 1:50m Cultural Vectors, Admin 0 - Countries, abgerufen am 21.02.2024.
24 Berücksichtigt werden hier Belgien, Dänemark, Deutschland, Estland, Frankreich, Großbritannien, Litauen, Niederlande, Irland, Italien, Österreich, Polen, Portugal, Schweden, Schweiz, Slowa-
kei, Spanien, Tschechien und Ungarn.
25 Multiplikation des Schätzkoeffizient von -4,7 mit der Standardabweichung des Strom-Gas-Preisverhältnisses des Vorjahres von 1,0 und teilen des Ergebnisses durch die Standardabweichung
des Wärmepumpenabsatzes pro 1.000 Haushalte von 9,1 liefert: (-4,7x1,0)/9,1=0,52≈1/2.
26 Die Konfidenzintervalle basieren auf für Abhängigkeit innerhalb jedes Kreises (Cluster) angepasste, robuste Standardfehler.
27 Die Datenbasis der Analyse der Kreise in Deutschland:
Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäusern im Neubau: Statistisches Bundesamt, Tabelle 31111-06-01-4: Genehmigungen zur Errichtung neuer Wohngebäude und Nichtwohngebäude sowie
Wohnungen in Wohngebäuden nach Zahl der Wohnungen und primär verwendeter Heizenergie - Jahressumme – regionale Tiefe: Kreise und krfr. Städte, abgerufen am 13.12.2024. Wohnge-
bäude mit 1 Wohnung werden als Einfamilienhäuser bezeichnet.
Strompreise: Verivox, Datenbereitstellung nach persönlicher Anfrage, Strompreise jeweils zum 31.01. der Jahre 2020–2024. Der Verivox-Verbraucherpreisindex Strom berücksichtigt die Preise
der Grundversorger und der 30 wichtigsten überregionalen Stromanbieter für einen Jahresverbrauch von 4.000 kWh. Die Gewichtung der unterschiedlichen Preisstände wird über die Anzahl
der Haushalte der belieferten Regionen vorgenommen. Die Gewichtung zwischen den verschiedenen Tariftypen erfolgt über die aktuell veröffentlichten Wechselquoten. Alle Angaben in Euro,
brutto und gerundet.
Gaspreise: Verivox, Datenbereitstellung nach persönlicher Anfrage, Gaspreise jeweils zum 31.01. der Jahre 2020–2024. Der Verivox-Verbraucherpreisindex Gas berücksichtigt die Preise der
Grundversorger und der 30 wichtigsten überregionalen Gasanbieter für einen Jahresverbrauch von 20.000 kWh und einer maximalen Leistungsabnahme von 13 KW. Die Gewichtung der
unterschiedlichen Preisstände wird über die Anzahl der Haushalte der belieferten Regionen vorgenommen. Die Gewichtung zwischen den verschiedenen Tariftypen erfolgt über die aktuell
veröffentlichten Wechselquoten. Alle Angaben in Euro, brutto und gerundet.
Fernwärmeanteil bei Einfamilienhäusern im Neubau: Statistisches Bundesamt, Tabelle 31111-06-01-4: Genehmigungen zur Errichtung neuer Wohngebäude und Nichtwohngebäude sowie
Wohnungen in Wohngebäuden nach Zahl der Wohnungen und primär verwendeter Heizenergie – Jahressumme – regionale Tiefe: Kreise und krfr. Städte, abgerufen am 13.12.2024.
Bevölkerung: Statistisches Bundesamt, Tabelle 12411-01-01-4: Bevölkerung nach Geschlecht – Stichtag 31.12. – regionale Tiefe: Kreise und krfr. Städte, abgerufen am 10.12.2024.
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf: Statistisches Bundesamt, Tabelle 82111-01-05-4: Bruttoinlandsprodukt/Bruttowertschöpfung nach Wirtschaftsbereichen – Jahressumme – regionale Tiefe: Kreise
und krfr. Städte, abgerufen am 29.10.2024.
Umsatz je tätige Person im Handwerk: Statistisches Bundesamt, Tabelle 53111-01-01-4: Handwerksunternehmen, tätige Personen, Umsatz nach Art des Handwerks – Jahr – regionale Tiefe:
Kreise und krfr. Städte, abgerufen am 29.10.2024.
Kartenmaterial: Bundesamt für Kartographie (2023): Verwaltungsgebiete, historische Stände, Datum 31.12.2020, vg5000_12-31.gk3.shape.ebenen, abgerufen am 16.11.2023.
28 Um den zeitlichen Versatz möglichst gering zu halten, werden hier Baugenehmigungen betrachtet. Mit dem Bauantrag ist im Neubau die Entscheidung gefallen, ob eine Wärmepumpe einge-
plant wird. Demnach erscheint uns das Strom-Gas-Preisverhältnis zu Anfang eines Jahres für die Entscheidung, ob eine Wärmepumpe vorgesehen wird, im Jahr der Baugenehmigung relevant
zu sein. Alternativ ließen sich auch Baufertigstellungen betrachten. Für diese wäre allerdings ein Zeitversatz zu berücksichtigen. Beleg dafür ist die Korrelation zwischen Baufertigstellungen und
Baugenehmigungen. Diese Korrelation ist im Allgemeinen hoch. Allerdings ist die Korrelation des Wärmepumpenanteil der Baufertigstellungen mit dem Wärmepumpenanteil der
Seite 8

Fokus Volkswirtschaft
Baugenehmigungen des Vorjahres oder zwei Jahre zuvor höher als die Korrelation für das gleiche Jahr. Informationen zu Baufertigstellungen finden sich beim Statistischen Bundesamt, Tabelle
31121-05-01-4: Fertigstellungen neuer Wohngebäude und Nichtwohngebäude sowie Wohnungen in Wohngebäuden nach Zahl der Wohnungen und vorwiegender Art der Beheizung – Jahres-
summe – regionale Tiefe: Kreise und krfr. Städte, abgerufen am 09.12.2024.
29 Es wird für viele alternative Faktoren kontrolliert, die mit dem Wärmepumpenanteil im Neubau korreliert sein könnten. Der Schätzkoeffizient für das Strom-Gas-Preisverhältnis liegt hier bei -2,2.
Demnach ist eine Erhöhung des Strom-Gas-Preisverhältnisses um eine Standardabweichung in etwa mit einer Verringerung des Wärmepumpenanteils bei Einfamilienhäusern im Neubau um 1/8
Standardabweichungen assoziiert. Multiplikation des Schätzkoeffizient von -2,2 mit der Standardabweichung des Strom-Gas-Preisverhältnisses von 1,1 und teilen das Ergebnis durch die Stan-
dardabweichung des Wärmepumpenanteils bei Einfamilienhäusern im Neubau von 18,5 liefert: (-2,2x1,1)/18,5=0,13≈1/8. Der beispielhafte Vergleich eines Kreises mit einem Strom-Gas-Preisver-
hältnis von drei mit einem anderem mit einem Strom-Gas-Preisverhältnis von vier, lässt in dem Kreis mit einem Strom-Gas-Preisverhältnis von drei einen Wärmepumpenanteil bei Einfamilienhäu-
sern im Neubau erwarten, der jedes Jahr um etwa 2,2 % höher liegt. Das sind in unserem Sample etwa 4 % des Mittelwerts des Wärmepumpenanteils bei Einfamilienhäusern im Neubau. Der
negative Zusammenhang ist demnach deutlich geringer als in unserer Analyse der Länder Europas.
Seite 9