Ausbildung / Duales Studium in Frankfurt, Berlin und Bonn | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam in deine nachhaltige Karriere starten!
Ausbildung und duales Studium an den Standorten Frankfurt, Berlin und Bonn
Ausbildungsberufe am Standort Frankfurt
Bankkaufleute
Ausbildung
Mehr erfahren
Staatlich anerkannte Erzieherinnen und Erzieher
Ausbildung
Mehr erfahren
Kaufleute für Büromanagement
Ausbildung
Mehr erfahren
Fachinformatik
Ausbildung
Mehr erfahren
Restaurantfachleute
Ausbildung
Mehr erfahren
Kaufleute für Digitalisierungsmanagement
Ausbildung
Mehr erfahren
Duale Studiengänge am Standort Frankfurt
Business Administration
Bachelor of Arts
Mehr erfahren
Fokus BWL / Finance
Bachelor & Master of Science
Mehr erfahren
BWL / Digital Banking
Bachelor of Arts
Mehr erfahren
Wirtschaftsinformatik
Bachelor of Science
Mehr erfahren
Digital Business (Wirtschaftsinformatik)
Bachelor & Master of Science
Mehr erfahren
Softwaretechnologie (Softwareentwicklung oder IT-Security)
Bachelor of Science
Mehr erfahren
BWL / Food Management
Bachelor of Arts
Mehr erfahren
Duale Studiengänge und Ausbildungen am Standort Berlin
BWL / Fachrichtung Bank
Bachelor of Arts
Mehr erfahren
Wirtschaftsinformatik
Bachelor of Science
Mehr erfahren
Informatik
Bachelor of Science
Mehr erfahren
Fachinformatik
Ausbildung
Mehr erfahren
Duale Studiengänge und Ausbildungen am Standort Bonn
BWL / Business Administration
Bachelor of Arts
Mehr erfahren
Bankkaufleute
Ausbildung
Mehr erfahren
Informationen zur Ausbildung / Duales Studium bei der KfW
Ausbildung­
Duales Studium­
Eine Ausbildung dauert zwischen
zwei und drei Jahren.­
Neben Abiturienten können auch Schüler mit einem guten Realschulabschluss nach der Ausbildung berufsbegleitend an einer Fachhochschule studieren.­
Die Berufsschule findet im Blockunterricht statt.­
In der Ausbildung fallen keine Gebühren an.­
Ein duales Studium schließen Sie mit einem akademischen Titel (wie z. B.
Bachelor of Science
) ab.­
Ein duales Studium dauert je nach akademischem Titel zwischen drei und fünf Jahren.­
Bei einem dualen Studium wechseln sich Theorie und Praxis alle drei Monate oder alle drei Tage ab.­
Bei einem dualen Studium können Auslandssemester enthalten sein.­
Die KfW beteiligt sich an den Studiengebühren.­
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Antworten zu Fragen rund um die Ausbildung und das duale Studium
FAQ Ausbildung
Welche Vorraussetzungen muss ich für eine Ausbildung bei der KfW erfüllen?
Die KfW bildet in verschieden Berufen aus, für die unterschiedliche Voraussetzungen nötig sind. Die konkreten Anforderungen für eine Ausbildungsstelle entnehme bitte der Beschreibung der Ausbildungsberufe. Darüber hinaus setzen wir Engagement, Neugier und Teamgeist voraus.
Wie lange dauert eine Ausbildung bei der KfW?
Eine Ausbildung bei der KfW dauert zweieinhalb bis drei Jahre.
Wie hoch ist die Ausbildungsvergütung?
Das Ausbildungsgehalt ist im Banken-Tarifvertrag geregelt. Neben der monatlichen Vergütung bietet die KfW ihren Mitarbeitenden verschiedene Sozialleistungen, die auch unseren Auszubildenden offen stehen. Dazu gehört zum Beispiel die Erstattung der Fahrtkosten zwischen Wohnort, Fachschule und KfW.
Werde ich nach der Ausbildung übernommen?
Da sich die KfW bei der Vergabe von Ausbildungsstellen am Personalbedarf orientiert, stehen die Chancen für eine Übernahme bei guter Leistung sehr gut.
Welche Fristen muss ich bei meiner Bewerbung beachten?
Ddeine Bewerbung sollte etwa ein Jahr vor Beginn der Ausbildung über unser Online-Bewerbungstool eingegangen sein. An den verschiedenen Standorten startet die Ausbildung zu unterschiedlichen Terminen. Unsere Ansprechpartner helfen dir gerne weiter. Grundsätzlich ist eine Bewerbung das ganze Jahr über möglich.
Wie wichtig sind Englischkenntnisse für eine Ausbildung bei der KfW?
Da die KfW weltweit aktiv ist, sollten Bewerberinnen und Bewerber gute Englischkenntnisse mitbringen. In einem Sprachkurs, der zu allen Ausbildungen bei der KfW gehört, vertiefst du dein Englisch. Wenn dein späteres Aufgabengebiet besondere Kenntnisse erfordert, hast du bei uns auch nach der Ausbildung die Möglichkeit, deine Fremdsprachenkompetenz zu erweitern.
FAQ duales Studium
Welche Voraussetzungen muss ich für ein duales Studium bei der KfW erfüllen?
Interesse an wirtschaftlichen Themen und eine überdurchschnittliche Hochschul- oder Fachhochschulreife bilden die Grundlage für ein erfolgreiches duales Studium bei der KfW. Darüber hinaus erwarten wir gute Englisch- und Mathematikkenntnisse. Ebenso solltest du Spaß am Lernen, Freude an der Arbeit im Team und Engagement mitbringen.
Wie hoch ist die Vergütung?
Die Vergütung ist durch den Banken-Tarifvertrag geregelt. Sie wird auch während der Theoriephasen gezahlt. Neben dem monatlichen Gehalt bietet die KfW verschiedene Sozialleistungen, die auch unseren Studentinnen und Studenten offen stehen. Dazu gehört zum Beispiel die Erstattung der Fahrtkosten zwischen Wohnort, Hochschule und KfW.
Wie lange dauert ein duales Studium bei der KfW?
Ein duales Studium bei der KfW dauert drei bis fünf Jahre. Genaue Angaben findest du in den Einzelbeschreibungen der Studiengänge.
Werde ich nach dem Studienabschluss übernommen?
Die KfW orientiert sich bei der Vergabe von Studienplätzen am Personalbedarf. Deshalb sind die Übernahmechancen bei guter Leistung sehr hoch.
An welchen Standorten der KfW kann ich dual studieren?
Duale Studiengänge bieten wir in Frankfurt am Main, Berlin und Bonn an. Wo genau du welches Studium absolvieren kannst, erfährst du in den Einzelbeschreibungen der Studiengänge.
Mit welchen Hochschulen kooperiert die KfW?
Unsere Partner sind die FOM (Frankfurt / Köln), Frankfurt School of Finance and Management (Frankfurt), Duale Hochschule Baden-Württemberg (DHBW, Mosbach), Hochschule RheinMain (HSRM), Technische Hochschule Mittelhessen (THM), Hochschule für Wirtschaft und Recht (HWR, Berlin).
Wie wichtig sind Englischkenntnisse für ein Studium bei der KfW?
Da die KfW weltweit aktiv ist, sollten Bewerberinnen und Bewerber gute Englischkenntnisse mitbringen. In einem Sprachkurs, der Teil der meisten Studiengänge bei der KfW ist, vertiefst du deine Kenntnisse. Wenn dein späteres Aufgabengebiet besondere Kenntnisse erfordert, hast du bei uns die Möglichkeit, dich auch nach dem Studium weiterzubilden.
Was spricht für eine Ausbildung oder ein duales Studium?
Du steigst direkt nach der Schule in das Berufsleben ein und sammelst schnell Berufserfahrung.
Du verdienst dein eigenes Geld und bist finanziell unabhängiger.
Vom ersten Tag an lernst du den Berufsalltag kennen.
Du erhältst Unterstützung durch Kolleginnen und Kollegen sowie von erfahrenen Mentorinnen und Mentoren.
Du wendest die theoretischen Kenntnisse direkt in der Praxis an.
Ausbildung in Teilzeit
Ausbildung kann auch in Teilzeit funktionieren
In Kooperation mit einem in Frankfurt ansässigen Verein, dessen Ziel die berufliche Förderung von Frauen ist, bietet die KfW seit 2016 die Ausbildung zur Kauffrau für Büromanagement auch in Teilzeitform an. So kann die KfW zum Beispiel alleinerziehenden Müttern die Chance eröffnen, trotz schwieriger persönlicher Rahmenbedingungen eine Ausbildung zu absolvieren.
Follow KfW Karriere @ Social Media
Instagram
Xing
LinkedIn
YouTube
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbwus
Link kopieren
Link kopiert