ERP-Förderkredit KMU (365, 366) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Kredit Nr.
365, 366
ERP-Förderkredit KMU
Kleine und mittlere Unternehmen finanzieren oder neu starten
Das Wichtigste in Kürze
für kleine und mittlere Unternehmen sowie Freiberufler/innen
für Investitionen und Betriebs­mittel sowie Unternehmens­gründung, -nachfolge und -beteiligung
bis zu 20 Jahre Zeit für die Rück­zahlung sowie 3 Jahre keine Tilgung
leichter Kreditzugang möglich: KfW übernimmt
50 %
des Risikos
Zinsvorteil für junge Unternehmen und Vorhaben in
Regionalfördergebieten
(PDF, 107 KB, barrierefrei)
Was fördern wir?
Mit dem ERP-Förderkredit KMU fördern wir alles, was für Ihre unter­nehmerische Tätig­keit not­wendig ist. Dazu zählen:
Anschaffungen (Investitionen)
Anlagen und Maschinen
Grundstücke und Gebäude
Baukosten
Einrichtungs­gegenstände
Firmenfahrzeuge
Betriebs- und Geschäfts­ausstattung
Immaterielle Investitionen (Lizenzen und Patente)
Software
Laufende Kosten (Betriebsmittel)
Liquide Mittel
Personalkosten
Mieten
Marketingkosten
Beratungskosten
Material- und Warenlager
Unternehmensgründung, -nachfolge und -beteiligung
Einige Vorhaben fördern wir generell nicht oder nur dann, wenn Sie Bedingungen einhalten. Details finden Sie in unserer
Ausschlussliste
.
Wen fördern wir?
Wir fördern Unternehmen mit weniger als 250 Beschäftigten sowie höchstens 50 Mio. Euro Jahres­umsatz oder 43 Mio. Euro Bilanz­summe – einschließlich:
Einzelunternehmer/innen und Freiberufler/innen
Gründer/innen und Nachfolger/innen, auch im Nebenerwerb
Hinweis: Wenn Ihr Unternehmen 2 Jahresabschlüsse vorweisen kann, können Sie den ERP-Förderkredit KMU mit Risikoübernahme (366) beantragen.
Für größere mittel­ständische Unter­nehmen kommt der
KfW-Förderkredit großer Mittelstand
in Frage.
Konditionen
Zinssätze und Laufzeiten
Ihren individuellen Zinssatz ermittelt Ihre Bank anhand Ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse und der Qualität Ihrer Sicherheiten.
Informationen zu Lauf­zeiten und Zinsen entnehmen Sie bitte der
Konditionenübersicht
.
Hinweis: Unternehmen bis 5 Jahre und Vorhaben in
Regionalfördergebieten
(PDF, 107 KB, barrierefrei)
profitieren von einem besonders günstigen Zinssatz.
Kredithöhe und Auszahlung
Ohne Risikoübernahme (365)
für Vorhaben jeder Größe: Kredit­betrag bis maximal 25 Mio. Euro, kein Mindest­betrag
Sie können Anschaffungen, laufende Kosten sowie Material- und Warenlager zu
100 %
finanzieren
100 %
des Kredit­betrages werden ausgezahlt
Sie können sich Ihren Kredit in einer Gesamt­summe auszahlen lassen oder in Teilbeträgen
für die Auszahlung haben Sie ab Kredit­zusage bis zu 36 Monate Zeit
ab dem 7. Monat berechnen wir eine
Bereitstellungsprovision
, da wir von Anfang an das gesamte Geld für Sie bereitstellen
Mit Risikoübernahme (366)
für Vorhaben jeder Größe: Kreditbetrag bis maximal 25 Mio. Euro für Investitionen, Über­nahme und Beteiligung und bis maximal 7,5 Mio. Euro für Betriebs­mittel und Material- und Warenlager, kein Mindest­betrag
Sie können Anschaffungen, laufende Kosten sowie Material- und Warenlager zu
100 %
finanzieren
100 %
des Kredit­betrages werden ausgezahlt
Sie können sich Ihren Kredit in einer Gesamt­summe auszahlen lassen oder in Teil­beträgen
für die Auszahlung haben Sie ab Kredit­zusage bis zu 12 Monate Zeit
ab dem 7. Monat berechnen wir eine
Bereitstellungsprovision
, da wir von Anfang an das gesamte Geld für Sie bereitstellen
Rückzahlung
Während der tilgungsfreien Zeit zahlen Sie nur Zinsen – danach gleich hohe vierteljährliche Raten zuzüglich Zinsen auf den noch zu tilgenden Kredit­betrag.
Wenn Sie die Variante mit 2 Jahren Laufzeit wählen, zahlen Sie den gesamten Kredit­betrag am Laufzeit­ende in einer Summe zurück.
Sie können Ihren Kredit ganz oder teilweise außer­planmäßig zurück­zahlen – gegen Zahlung einer
Vorfälligkeitsentschädigung
.
Die Rück­zahlung erfolgt über Ihre Bank.
Sicherheiten
Art und Höhe der
Sicherheiten
ver­einbaren Sie mit Ihrer Bank.
Beihilferechtliche Regelungen
Mit diesem Förderprodukt erhalten Sie einen zinsverbilligten Kredit. Zinsverbilligungen gelten als Subventionen, die im EU-Sprachgebrauch als Beihilfen bezeichnet werden.
Informationen zu Beihilfen im Detail
(PDF, 389 KB, barrierefrei)
Wie hoch Ihre Subvention ist, können Sie mit dem
Subventionswertrechner
vorab berechnen. Bitte beachten Sie: Für Subventionen gelten Höchstwerte.
Haben Sie diese bereits ausgeschöpft? Dann nutzen Sie bitte den beihillfefreien Zinssatz, den wir in allen Produktvarianten anbieten.
Kombination mit anderen Fördermitteln
Grundsätzlich ist die Kombination des ERP-Förderkredits KMU mit anderen Förder­mitteln (Krediten, Zulagen und Zuschüssen) möglich.
Risikoübernahme
Die KfW übernimmt Teile des Kreditausfallrisikos für Ihre Hausbank
Mehr erfahren
So funktioniert's
Antrag beim Finanzierungs­partner stellen
Wichtig:
Beantragen Sie Ihren Förder­kredit bei Ihrem Finanzierungs­partner, bevor Sie mit Ihrem Vorhaben beginnen.
Über unsere Beratungsanfrage finden Sie schnell einen Finanzierungs­partner in Ihrer Nähe und bekommen die Kontakt­daten Ihres Ansprech­partners – und können unkompliziert einen Termin vereinbaren.
Beratungsanfrage starten
Zusage erhalten und Vorhaben starten
Sobald Sie die Zusage der KfW für Ihre Förderung bekommen haben, können Sie den Kredit­vertrag beim Finanzierungs­partner abschließen. Die Kredit­summe können Sie zeitnah abrufen – und mit Ihrem Vorhaben beginnen.
So beantragen Sie Ihren KfW-Kredit
Formulare und Downloads
Formulare
Dokument
Bestellnummer
Erklärung zur Größe Ihres Unternehmens
Vereinfachte Selbsterklärung KMU
(PDF, 303 KB, nicht barrierefrei)
für eigenständige Unternehmen ohne Verflechtungen mit anderen Unternehmen
600 000 0095
oder
Selbsterklärung KMU (Anlagen 3-5) mit Merkblatt KMU-Definition
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
600 000 0196
De-minimis-Erklärung
(PDF, 272 KB, barrierefrei)
600 000 0075
Kumulierungserklärung des Endkreditnehmers/Beteiligungsnehmers
(PDF, 241 KB, nicht barrierefrei)
600 000 0067
Einwilligungserklärung
(PDF, 2 MB, nicht barrierefrei)
Für nicht bilanzierende Antragsteller
(Freiberufler, Kleingewerbetreibende, natürliche Personen, Gesellschafter einer GbR)
600 000 0106
Verwendungsnachweis
(PDF, 955 KB, nicht barrierefrei)
Dieses Formular müssen Sie nicht zwingend ausfüllen. Es ist als Arbeitshilfe gedacht.
600 000 2331
Merkblätter und Richtlinien
Dokument
Bestellnummer
Merkblatt ERP-Förderkredit KMU (ohne Risikoübernahme, 365)
(PDF, 224 KB, barrierefrei)
600 000 4842
Merkblatt ERP-Förderkredit KMU (mit Risikoübernahme, 366)
(PDF, 232 KB, barrierefrei)
600 000 4843
Übersicht Regionalfördergebiete
(PDF, 107 KB, barrierefrei)
600 000 4961
Allgemeines Merkblatt zu Beihilfen
(PDF, 389 KB, barrierefrei)
600 000 0065
Merkblatt Risikogerechtes Zinssystem
(PDF, 138 KB, nicht barrierefrei)
600 000 0038
Checkliste für die Risikoprüfung
(HTML, 149 KB)
Datenliste subventionserhebliche Tatsachen
(PDF, 131 KB, barrierefrei)
600 000 4872
Allgemeine Bestimmungen/­Bedingungen
Dokument
Bestellnummer
Allgemeine Bestimmungen Investitionskredite - Endkreditnehmer -
(PDF, 137 KB, barrierefrei)
600 000 2388
Allgemeine Bedingungen für die Vergabe von ERP-Mitteln
(PDF, 155 KB, barrierefrei)
600 000 0194
Datenschutzhinweise
Dokument
Bestellnummer
Datenschutzrechtliche Hinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht
(PDF, 216 KB, barrierefrei)
600 000 5066
Häufige Fragen
Hier finden Sie schnell Antworten auf viele Fragen.
Wie hoch ist der Zinssatz?
Die Höhe des Zins­satzes hängt von unterschiedlichen Faktoren ab. Sowohl die Laufzeit des Kredits als auch die individuelle Sicherheiten- und Risikobeurteilung durch den Finanzierungs­partner haben einen direkten Einfluss auf den Zinssatz.
Grundsätzlich gilt bei jedem Kredit: Je kürzer die Laufzeit des Kredits und je besser Ihre persönliche und finanzielle Situation eingestuft wird, desto besser der Zinssatz. Bitte beachten Sie: Den für Sie geltenden Zinssatz ermittelt Ihr Finanzierungs­partner im Gespräch mit Ihnen.
Bis zu welchem Unternehmensalter handelt es sich um ein junges Unternehmen und somit günstige Konditionen?
Unternehmen jünger 5 Jahre nach Gründung bzw. Aufnahme der selbst­ständigen Geschäfts­tätigkeit (erste Umsatz­erzielung) gelten als junge Unternehmen.
Für die Ableitung der Konditionen ist das Datum der Aufnahme der Geschäfts­tätigkeit des Antrag­stellers ausschlaggebend.
Muss ich Eigenkapital einsetzen?
Nein, um den ERP-Förderkredit KMU nutzen zu können, müssen Sie nicht unbedingt eigene Mittel einsetzen. Der Kredit ermöglicht eine 100%-Finanzierung.
Dennoch empfehlen wir, auch eigene Mittel einzusetzen. Ihre Bonität wird vom Finanzierungs­partner in der Regel besser eingestuft, wenn Sie zumindest einen Teil aus eigenen Mitteln finanzieren können. Dies hat einen positiven Effekt auf den Zinssatz.
Was ist eine Haftungs­freistellung und was bedeutet sie für mich?
Die Haftungsfreistellung ist eine Vereinbarung über die Risiko­verteilung zwischen der KfW und dem durch­leitenden Finanzierungs­partner. Je höher die Haftungs­freistellung, desto niedriger ist im Falle eines Kredit­ausfalls das Risiko für den Finanzierungs­partner. Dadurch sind die Finanzierungs­partner häufig zur Finanzierung eines Vorhabens bereit, auch wenn Sie keine oder lediglich geringe Sicher­heiten stellen können.
Wird eine Haftungs­freistellung beantragt, führt die KfW eine eigene Bewertung der mit dem Vorhaben verbundenen Kredit­ausfallrisiken durch. Nur nach erfolgter positiver Prüfung durch die KfW kann eine Haftungs­freistellung für den Finanzierungs­partner gewährt werden.
Sie als Kreditnehmer haften zu
100 %
für die Rückzahlung.
Was ist die Voraussetzung damit die KfW 50 % des Kreditrisikos des jeweiligen Finanzierungs­partners übernimmt?
Voraussetzung für die Prüfung auf Gewährung einer Haftungs­freistellung durch die KfW ist, dass der Antrags­steller mindestens über eine Unternehmens­historie mit aussagefähigen Jahres­abschluss­unterlagen von zwei vollständigen Geschäfts­jahren verfügt.
Rumpfgeschäftsjahre gelten nicht als vollständige Geschäftsjahre.
Kann die Risikoübernahme in Anspruch genommen werden, wenn ein Unternehmen übernommen werden soll und dieses Unternehmen bereits 2 Jahres­abschlüsse vorweisen kann?
Für die Risikoübernahme ist es erforderlich, dass der Antrag­steller selbst über eine Unternehmens­historie mit aussagefähigen Jahres­abschluss­unterlagen von zwei vollständigen Geschäfts­jahren verfügt.
Im Falle einer Übernahme durch eine Privatperson bedeutet dies, dass der Erwerber (Privatperson)
mindestens die letzten beiden Jahres­abschlüsse als geschäfts­führender Gesell­schafter in einem Unternehmen verantwortet hat und
nach Durchführung des Vorhabens geschäfts­führender Gesell­schafter in diesem Unternehmen bleibt.
Damit können im Wesentlichen ausschließlich Aufstockungen von tätigen Unternehmens­beteiligungen finanziert werden.
Brauche ich Sicherheiten für diesen Kredit?
Als Kreditnehmer stellen Sie bankübliche Sicherheiten, deren Art und Umfang Sie mit Ihrem Finanzierungs­partner vereinbaren. Grundsätzlich wird bei Krediten mit Haftungs­freistellung zumindest das Investitionsgut als Sicherheit herangezogen.
Können Gewerbeimmobilien zur anschließenden Vermietung finanziert werden?
Für eine mögliche Antrags­berechtigung zur Finanzierung und anschließender Vermietung von Gewerbe­immobilien, müssen die Einnahmen aus dieser Tätigkeit beim Antragsteller zu Einkünften aus Gewerbe­betrieb führen.
Wichtig ist, dass die erzielten Einkünfte der Gewerbesteuer unterliegen.
Kann eine Holding einen Antrag stellen?
Eine operative Holding, die
im Sinne einer gewerblichen Tätigkeit und
durch einheitliche Leitung
aktiv in das laufende Tages­geschäft ihrer Tochter­gesellschaften eingreift, ist grundsätzlich antragsberechtigt.
Holdings, welche lediglich gesellschafts­rechtliche Beteiligungen erwerben, halten und veräußern, sind nicht operativ tätig und damit nicht antrags­berechtigt.
Ausnahme: Für den Erwerb von Unternehmens­anteilen kann eine nicht operativ tätige Holding zwischen­geschaltet werden.
Was mache ich, wenn meine Bank den Antrag ablehnt?
Jeder Finanzierungspartner entscheidet nach eigenem Ermessen, ob er Ihren Antrag unterstützt. Sie können gerne bei einem anderen Finanzierungs­partner anfragen. Jede Geschäfts­bank, Genossenschafts­bank oder Spar­kasse kommt in Frage.
Finanzierungspartner finden
Bis wann muss ich das Geld einsetzen?
Die Mittel müssen nach einer angemessenen Frist zweck­entsprechend eingesetzt werden, darunter verstehen wir in diesem Programm in der Regel 12 Monate nach Mittel­abruf.
Antrag beim Finanzierungspartner stellen
Ihren Kredit beantragen Sie bei einem
Finanzierungspartner
und nicht direkt bei der KfW.
Nutzen Sie die Beratungs­anfrage, um
einen Finanzierungspartner zu finden und
einen Beratungstermin anzufragen.
Beratungsanfrage starten
Haben Sie Fragen zum Förderprodukt?
Wir von der KfW helfen Ihnen gerne.
0800 539 9001
kostenfreie Servicenummer
Montag bis Freitag: 8:00 bis 18:00 Uhr
Weitere Fördermittel
Entdecken Sie, welche Förder­mittel für Sie ebenfalls in Frage kommen.
Zusätzliche Förderung sichern
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBf_Ea
Link kopieren
Link kopiert