Bestehende Wohnung kaufen – Verbraucherzentrale | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Tipps der Verbraucherzentrale
Kauf einer bestehenden Wohnung
Neben Finanzierung und Förderung gibt es viele weitere Themen, die beim Kauf einer bestehenden Eigentums­wohnung wichtig sind. Deshalb rät die Verbraucher­zentrale, sich gut vorzu­bereiten, bevor Sie mit Ihrem Vor­haben starten.
Sie interessieren sich dafür, eine bestehende Eigentums­wohnung zu kaufen? Gut, wenn Sie sich ein genaues Bild über den Zustand machen können. Dazu gehört natürlich, die Wohnung zu besichtigen. Das geht meist problemlos, wenn die Wohnung leer steht – genauso wenn die Verkäuferin oder der Verkäufer selbst drin wohnt. Kniffliger wird’s, wenn die Wohnung noch vermietet ist. Dann stehen Sie nicht nur vor der Heraus­forderung, die Immo­bilie über­haupt besichtigen zu können und ihren Zustand einzu­schätzen – Sie brauchen auch recht­liche Klar­heit zur Vermietungs­situation.
Vorbereitung zum Kauf einer bestehenden Wohnung
Wenn Sie sich für eine bestehende Eigentums­wohnung interessieren, sollten Sie besonders sorg­fältig vorgehen und auf alle Details achten. Zum Beispiel auf die Regelungen der Teilungs­erklärung und des Verwalter­vertrages. Oder auf die Höhe der Rück­lagen, die die Wohnungs­eigentümer­gemeinschaft ange­sammelt hat. Das ist besonders dann wichtig, wenn teure Modernisierungen anstehen – möglicher­weise muss jede Eigentums­partei noch eine erhebliche Summe zuschießen.
Gut überlegen sollten Sie sich, ob Sie eine Wohnung kaufen wollen, die aktuell noch vermietet ist. Wenn Sie bald selbst einziehen wollen, kann der Miet­vertrag eine erhebliche Hürde sein – und je nach Vertrags­gestaltung können Sie vielleicht gar nicht auf Eigen­bedarf kündigen.
Ratgeber der Verbraucherzentrale
Für alle, die bauen, sanieren oder eine Immobilie kaufen möchten, hat die Verbraucher­zentrale wertvolle Rat­geber entwickelt. Das Buch „Kosten- und Vertrags­fallen beim Immobilien­kauf“ versorgt Sie mit wichtigen Informationen.
Zum Ratgeber der Verbraucher­zentrale
Sie suchen die passende Förderung?
Dann prüfen Sie mit unserem interaktiven Produkt­finder, welches KfW-Förder­produkt für Sie in Frage kommt.
Zum Produktfinder
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeS-z
Link kopieren
Link kopiert