K Le fW is - t S un tu g d s i n e a n c k h re w d e it is a N u u c t h z e d n a s S i K e o f n ü t r a d k i t e fo E rm in u re la ic r h d u e n r g K fW.
zur Vorlage bei der KfW
An die
KfW-Geschäftspartner-Nummer
KfW Niederlassung Bonn
Ludwig-Erhard-Platz 1 - 3
Darlehenskonto-Nummer
53179 Bonn
Name Vorname(n) Geburtsdatum
Dieser Leistungsnachweis bezieht sich auf folgendes Studium:
Hochschule (Name, Ort)
Studienfach angestrebter Abschluss
Für den Nachweis wählen Sie bitte eine der folgenden Alternativen:
ohne Bestätigung durch die Hochschule (Alternative 1)
Dazu reichen Sie bitte eines der folgenden Dokumente zusammen mit diesem Formular direkt bei der KfW ein: Zeug-
nis der Zwischenprüfung bzw. des Vordiploms; BAföG-Leistungsnachweis; Leistungsspiegel mit Angabe von mindes-
tens 90 ECTS im finanzierten Studiengang (gilt nur für Bachelorstudiengänge); Zeugnis der Abschlussprüfung des
finanzierten Studiengangs
Bestätigung durch die oben aufgeführte Hochschule (Alternative 2)
Es wird bescheinigt, dass am
mindestens 50 % der für den Studienabschluss notwendigen Leistungen eines Vollzeitstudiums beziehungsweise
mindestens 90 ECTS-Punkte (bei Bachelorstudiengängen) erbracht wurden.
aufgrund der Absolvierung von Teilzeitsemester(n) (Vorlesungen maximal 20 Stunden/Woche)
weniger als 50 % der für den Studienabschluss notwendigen Leistungen eines Vollzeitstudiums beziehungsweise
weniger als 90 ECTS-Punkte (bei Bachelorstudiengängen) erbracht wurden, aber mindestens die entsprechend
der nachfolgend aufgeführten Tabelle zu erbringende Leistung.
Anzahl Teilzeitsemester 1 2 3 4 5 6
Mindest-Prozentpunkte¹ 45,83 41,67 37,50 33,33 29,17 25,00
Mindest-ECTS-Punkte 82,5 75,0 67,5 60,0 52,5 45,0
¹ bezogen auf die für den Studienabschluss notwendigen Leistungen eines Vollzeitstudiums
Ort / Datum (Stempel) Unterschrift der Hochschule/ des zuständigen
Prüfungsamts
Die verspätete Vorlage des Leistungsnachweises führt zum Auszahlungsstopp. Nachweiszeitpunkt ist spätestens
das Ende des 6. Fördersemesters². Das jeweilige Fördersemester² endet zum 31.03. beziehungsweise 30.09. Der
Leistungsnachweis muss spätestens bis zum 15.04. beziehungsweise 15.10. eingereicht werden. Ihr individueller
Leistungsnachweiszeitpunkt wird im Online-Kreditportal angezeigt.
² Fördersemester = vollständig absolvierte Fachsemester zum Finanzierungsbeginn zuzuüglich der gegebenenfalls bereits durch den KfW-Studienkredit
finanzierten Semester.
Stand: 02/2024 • Formularnummer: 600 000 1570 Seite 1 von 1