KfW Research: Stimmung im Mittelstand zieht an – Trendwende oder nur ein Zwischenhoch? | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Pressemitteilung vom 09.04.2025 / KfW, KfW Research
KfW Research: Stimmung im Mittelstand zieht an – Trendwende oder nur ein Zwischenhoch?
Geschäftsklimaindex macht deutlichen Sprung
Infrastrukturpaket sorgt für Zuversicht
US-Zölle gefährden Erholung
Das Geschäftsklima im deutschen Mittelstand hat im März einen ordentlichen Sprung gemacht. Es stieg um 3,9 Zähler auf minus 17,6 Punkte. Der Index liegt damit zwar weiterhin deutlich unter dem langjährigen Durchschnitt, der durch die Nulllinie markiert wird. Der Aufwärtssatz im März entspricht aber immerhin dem 1,5-Fachen einer durchschnittlichen monatlichen Veränderung.
Treibend für die positive Entwicklung waren die Geschäftserwartungen der mittelständischen Unternehmen auf Sicht von sechs Monaten. Sie verbesserten sich um 7,4 Zähler auf minus 15,9 Punkte. Das entspricht dem 2,3-Fachen einer sonst üblichen durchschnittlichen Monatsveränderung. Die Beurteilung der aktuellen Lage hingegen bewegte sich nur seitwärts; sie stieg marginal um 0,3 Zähler auf minus 19,7 Punkte.
Das sind Ergebnisse des KfW-ifo-Mittelstandsbarometers. Die KfW wertet dafür Ergebnisse der ifo-Konjunkturumfragen aus, unterteilt nach Größenklassen der Unternehmen und Hauptwirtschaftsbereichen.
„Das Fiskalpaket von Union und SPD war für die mittelständischen Unternehmen in Deutschland zwar nicht so ein massiver Stimmungsbooster wie zunächst für den Finanzmarkt. Aber an der Erwartungsaufhellung lässt sich doch eine wohlwollende Wahrnehmung ablesen“,
sagte Dr. Philipp Scheuermeyer, Konjunkturexperte bei KfW Research.
„Allerdings ist die gerade begonnene Stimmungsaufhellung durch die angekündigten Zollerhöhungen der USA bereits im laufenden Monat wieder gefährdet. Auch wenn deutsche Mittelständler zumeist stärker auf den Binnenmarkt fokussiert sind als die Großunternehmen, werden sie die Zollerhöhungen über Liefer- und Leistungsverflechtungen ebenfalls zu spüren bekommen.“
Das Geschäftsklima in den Großunternehmen stieg im März ebenfalls an, und zwar um 2,0 Punkte auf minus 24,1 Zähler. Erwartungsgemäß gab es im Baugewerbe die markanteste Stimmungsaufhellung. Die künftig höheren Infrastrukturausgaben werden voraussichtlich überwiegend in die im Tiefbau angesiedelten großen Bauunternehmen fließen.
Im Mittelstand hellte sich die Stimmung vor allem im Dienstleistungssektor auf – das Plus dort lag bei 6,0 Punkten. Insbesondere Architektur- und Ingenieurbüros könnten von steigenden Infrastrukturinvestitionen profitieren.
Das aktuelle KfW-ifo-Mittelstandsbarometer ist abrufbar unter:
KfW-ifo-Mittelstandsbarometer | KfW
Wo steht die deutsche Wirtschaft aktuell? Was braucht das Land, um zukunftsfest zu werden? KfW Research thematisiert diese Fragen im Positionspapier „Transformation bewältigen, Wachstum stärken“ – mit Standortbestimmungen und Handlungsempfehlungen in fünf Politikfeldern. Das Papier steht zum Download bereit unter
Studien und Materialien | KfW
Kontakt
Frau
Nina Luttmer
Pressestelle KfW Bankengruppe
Kontakt für Vertreter der Presse und Medien
+49 697431 41336
nina.luttmer
@kfw.de
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbm2w.DOXA
Link kopieren
Link kopiert