Dossier über die TUMO-Bildungszentren | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Digitale Bildung im TUMO-Zentrum
Das Unternehmerpaar Sam und Silva Simonian wollte digitale Bildung für Jugendliche in Armenien voranbringen. TUMO ist nach dem Spitznamen des armenischen Nationaldichters Tumanjan benannt, Mittlerweile expandiert das Konzept auch in Deutschland: TUMO-Zentren gibt es, Dank der Initiative der KfW, bereits in Berlin, Mannheim und Hirschaid (Bayern). Schon bald werden auch noch in Köln, Essen, Lüdenscheid, Düsseldorf, Saarbrücken und Frankfurt weitere TUMO-Zentren eröffnet.
Bildnachweis
Zum Artikel TUMO in Deutschland
Wie eröffne ich ein TUMO-Zentrum?
TUMO ermöglicht Chancengleichheit durch digitale Bildung. So können Sie sich engagieren und selbst ein Lernzentrum eröffnen, begleitet von der KfW.
Artikel lesen
Zum Artikel über das TUMO-Zentrum in Berlin
Das TUMO-Zentrum in Berlin
Ein hochmodern ausgestattetes Haus, in dem Kinder und Jugendliche kostenlos digitale Kompetenzen erlernen: Das ist das TUMO-Lernzentrum in Berlin-Charlottenburg.
Artikel lesen
Artikel über das TUMO Center in Berlin
Digitales Lernzentrum für kreative Köpfe
Mitten im Soft-Lockdown hatte in Berlin das digitale Lernzentrum TUMO eröffnet. Inzwischen können 12- bis 18-Jährige dort im Präsenz-Betrieb lernen, wie kreatives Programmieren funktioniert. Das einzigartige Bildungsprojekt nach armenischem Vorbild ist bei den Jugendlichen ein Hit und macht jetzt Schule.
Artikel lesen
Zum Artikel
Nachahmer gesucht
Die Idee des modernen Lernzentrums TUMO zeigt Wege auf wie die digitale Bildung mit Unterstützung der KfW in Deutschland nachhaltig verbessert werden kann.
Artikel lesen
Zum Interview mit Verena Pausder
Lernort der Zukunft
Verena Pausder ist eine erfolgreiche Tech-Gründerin, Buchautorin und Expertin für digitale Bildung. KfW Stories sprach mit ihr über TUMO in Berlin, wo die KfW das neue „Center for Creative Technologies“ für junge Leute in der Startphase finanziert.
Artikel lesen
Zum Artikel über das TUMO Center von Eriwan
Deutschland lernt von Armenien
Das TUMO-Zentrum in Armenien hat sich als kostenloses Bildungszentrum für Jugendliche auf Technologie und Design spezialisiert. Ein Gespräch mit den Geschäftsführern Marie Lou Papazian und Pegor Papazian über ihr Projekt und den Export des Modells nach Berlin.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram