Förderung für Verkehr und Fahrzeuge | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderung für Verkehr und Fahrzeuge
Möchten Sie dazu beitragen, dass die Verkehrs­wende gelingt? Wir unterstützen Sie als Kommune, kommunales Unternehmen, soziale Organisation oder Verein, wenn Sie in Maß­nahmen investieren, um die Mobilität zu verbessern. Dabei legen wir einen Fokus auf ambitionierte Klima­schutz­maß­nahmen, die Treib­haus­gas­emissionen im Verkehrs­sektor verringern oder ganz vermeiden – und zu weniger Lärm, besserer Luft und guter Nah­versorgung führen.
Welches Thema interessiert Sie?
Fahrzeuge
Verkehrswege und Infrastruktur
Verkehrsmanagement und Verkehrsteuerung
Nachhaltige Mobilität für Kommunen und Unternehmen
Möchten Sie dazu beitragen, dass die Verkehrs­wende gelingt? Wir unter­stützen Sie, wenn Sie in ambi­tionierte Klima­schutz­maß­nahmen im Bereich Mobili­tät investieren.
Jetzt informieren und Förderung beantragen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V5e
Link kopieren
Link kopiert