Warnung vor Fake-Websites und Phishing-Mails | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Warnung vor Fake-Websites und Phishing-Mails
Im Internet kursieren immer wieder Websites, die sich fälschlicher­weise als KfW-Websites oder Zuschuss­portale ausgeben. Sie werden von Unbekannten unter dem Namen der KfW betrieben und fordern Kundinnen und Kunden zur Heraus­gabe persönlicher Daten auf, möglicher­weise mit der Absicht, diese Daten in betrügerischer Absicht zu nutzen.
In diesem Zusammen­hang sind auch Phishing-Mails im Umlauf, die Adressaten dazu auf­fordern, personen­bezogene Daten preis­zugeben. Die Angeschriebenen werden auf­gefordert, auf einen Link in der Nachricht zu klicken. Diese angegebenen Links führen auf die gefälschten Internet­seiten, auf denen die Daten abgegriffen werden können. Empfänger schöpfen möglicher­weise keinen Verdacht, da die Nachrichten täuschend echt wirken können.
Die KfW weist darauf hin, dass personen­bezogene Daten aus­schließlich in die über die KfW-Website
www.kfw.de
erreich­baren Portale eingegeben werden sollten.
Hier kommen Sie zu den offiziellen Seiten der KfW
Zum Zuschussportal
Zum Kundenportal Meine KfW
Zum Online-Kreditportal
Zur Beantragung des KfW-Studienkredits
Unter folgenden Domains kommuniziert die KfW mit Kundinnen und Kunden
Newsletter: ...
@info.kfw.com
Registrierung/Login im Kunden­portal Meine KfW:
Noreply.login@service.kfw.com
E-Mails zu Statusänderungen eines Antrags:
portal@meine.kfw.com
E-Mails im Rahmen der Identifikation:
noreply.mitteilungen@kfw-mailservice.de
Sollten E-Mails bei Ihnen nicht ankommen, prüfen Sie bitte Ihren Spam-Ordner.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBgk06
Link kopieren
Link kopiert