Ihr Weg zum klimafreundlichen Neubau | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Ihr Weg zum klimafreundlichen Neubau
Sie wollen neu und klima­freundlich bauen? Was Sie beachten müssen und wie viel Förderung Sie erhalten können, zeigen wir Ihnen gern.
Video Folge 5: Nachhaltiges Zuhause
Worauf es zu achten gilt
Damit bei einem Neubau ein nach­haltiges Haus entsteht, ist es wichtig, einige Aspekte zu beachten:
Nachhaltige und gesunde Materialien: Umwelt­freundliche Ge­bäude werden mit nach­haltigen Stoffen gebaut. Für die Dämmung bedeutet das beispiels­weise, dass recycle­bare und nach­wachsenden Materialien wie Schaum­glas oder Holz­wolle ver­wendet werden. Oder, dass An­striche, Beläge und Ver­klebungen aus umwelt­freundlichen und gesunden Produkten bestehen.
Erneuerbare Energien: Mit einer Photo­voltaik-Anlage – möglichst gleich in Kombi­nation mit einem Strom­speicher – können Eigentümer­innen und Eigen­tümer in ihrem Haus selbst Strom erzeugen und nutzen. Zudem hat ein energie­effizientes Gebäude eine klima­freund­liche Heizung, die zu mindestens 65 % mit erneuer­baren Energien be­trieben wird.
Nachhaltigkeit über den Lebenszyklus: Ein nach­haltiges Haus ist mit Blick auf seinen ge­samten Lebens­zyklus nachhaltig konzipiert. „Ein Neu­bau ver­braucht für den Bau und die Her­stellung so viel graue Energie wie eine vier­köpfige Familie in 50 Jahren“, erläutert Expertin für Energie­effizienz Prof. Dr. Natalie Eßig. „Nach­haltig­keit bedeutet, dass das Haus energie­effizient, umwelt­freund­lich, wirt­schaft­lich und gesund ist – vom Bau bis hin zum möglichen Abriss.“ Zudem solle das Wohnen in allen Lebens­lagen mit­bedacht und das Haus barriere­frei geplant werden.
Qualitätssiegel Nachhaltiges Gebäude
Um die Umweltfreundlichkeit und Zukunfts­fähigkeit eines Neu­baus sicher­zustellen, ist es hilfreich, eine aus­gebildete Beraterin oder einen Berater für Nach­haltig­keit in das Bau­projekt einzu­beziehen. Diese unter­stützen auch bei dem Erwerb des „Qualitäts­siegel Nach­haltiges Gebäude“ (QNG), mit dem Haus­bauer­innen und Haus­bauer eine höhere Förderung erhalten können. Bei der Experten-Suche helfen die Zerti­fizierungs­stellen, die das QNG-Siegel vergeben. Eine Liste der Zerti­fizierungs­stellen finden Sie auf der Seite des
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB)
.
Berater für Nachhaltigkeit finden
Der individuelle Beitrag, den man mit der nachhaltigen Bau­weise fürs Klima leisten kann, ist bedeutend. „Mit dem QNG-Güte­siegel geplante und errichtete Gebäude sind nicht nur umwelt­freundlicher und über den gesamten Lebens­zyklus kosten­günstiger – sie sind auch gesünder. Zudem werden auch Barriere­freiheit, Sicherheit und Wohn­komfort sichergestellt“, sagt die Expertin für Energie­effizienz Prof. Dr. Natalie Eßig.
Bauexpertinnen und -experten
Experten raten dazu, Neubau-Projekte von Bau­expert­innen und Bau­experten be­gleiten zu lassen. Geeignete Expertinnen und Experten für Energie­effizienz finden Sie in der Experten­liste für Förder­programme des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Zur Liste der Experten für Energieeffizienz
Förderung
Wenn Sie Ihr Haus klimafreundlich bauen, können Sie eine attraktive Förderung bekommen. Erhält der Neu­bau das „Qualitäts­siegel Nach­haltiges Gebäude“ ist sogar noch mehr Förderung möglich.
Neubau
Kredit Nr.
124
KfW-Wohn­eigentums­programm
Für den Kauf oder Bau eines Eigenheims
Förderkredit bis zu 100.000 Euro
für alle, die Wohnraum kaufen oder bauen und selbst darin wohnen wollen
gut kombinierbar mit anderen KfW-Förderprodukten
Zu den Details
Kredit Nr.
297, 298
Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude
Haus und Wohnung energieeffizient und nachhaltig bauen
Förderkredit bis zu 150.000 Euro je
Wohnung
für Neubau und Erstkauf
bis zu 35 Jahre Laufzeit und bis zu 10 Jahre Zinsbindung
Zu den Details
Neubau für Familien mit niedrigem bis mittlerem Einkommen
Kredit Nr.
124
KfW-Wohn­eigentums­programm
Für den Kauf oder Bau eines Eigenheims
Förderkredit bis zu 100.000 Euro
für alle, die Wohnraum kaufen oder bauen und selbst darin wohnen wollen
gut kombinierbar mit anderen KfW-Förderprodukten
Zu den Details
Kredit Nr.
300
Wohneigentum für Familien – Neubau
Für Familien mit Kindern, die klimafreundlich bauen
Förderkredit für den Bau und
Erstkauf
von Haus und Eigentumswohnung
für Familien mit Kindern und Allein­erziehende mit niedrigem bis mittlerem
Einkommen
Kredithöchstbeträge von 170.000 bis 270.000 Euro
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB0qFg
Link kopieren
Link kopiert