Unseren Mittelstand stärken | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Irgendwann Förderung für Vorsprung nutzen. Oder einfach jetzt.
Aktuelles
Unseren Mittelstand stärken
Der deutsche Mittelstand ist Motor für Innovation, Wachstum und Beschäftigung – und das weit über die Landesgrenzen hinaus. Um mutige Ideen umzusetzen, neue Märkte zu erschließen und nachhaltig zu wachsen, braucht es gezielte Unterstützung. 2024 stellte die KfW 13,4 Milliarden Euro bereit, um Unternehmen bei ihren Zukunftsplänen zu begleiten. Auch die DEG und die KfW IPEX-Bank setzen Impulse, erleichtern Investitionen im Ausland, stärken Exporte und treiben Großprojekte voran.
Informieren Sie sich hier über Förderungen für Ihr Unternehmen. Lassen Sie sich von Unternehmen inspirieren, die mit KfW-Förderung Chancen genutzt, ihr Geschäft transformiert und ihren Erfolg langfristig gesichert haben.
Erfolgsgeschichten aus dem Mittelstand – innovativ, nachhaltig, zukunftsfähig
Energie und Umwelt
Sanieren mit Rückenwind
Sören Hüppe ist Insulaner und Mittelständler – eine Kombination, die pragmatisch und lösungsstark macht. Bei der Sanierung eines Hotelgebäudes setzt er auf Teamwork, moderne Technik und staatliche Förderung.
Zum Artikel
Innovation und Digitalisierung
Hoch hinaus mit Hightech
Das neue, automatisierte Shuttle-Lager des Outdoor-Ausrüsters „Bergzeit“ bewegt bis zu 12.000 Pakete täglich. Diese wichtige Grundlage für weiteres Wachstum wurde mithilfe einer KfW-Förderung für Digitalisierungsvorhaben gelegt.
Zum Artikel
Gründung und Nachfolge
Gesucht und gefunden
Nachfolgeunternehmer Stephan Grund traf mit OKM genau das, was er wollte: einen international agierenden Mittelständler mit solider Basis und viel Potenzial. Das nötige Kapital für den Einstieg bot ihm ein KfW-Kredit für Gründung und Nachfolge.
Zum Artikel
Grenzen überwinden, Märkte erschließen – Erfolgsstrategien für den deutschen Mittelstand
DEG
Klimaschutz trifft Wachstum in Brasilien
Eine Papierfabrik modernisieren, Emissionen senken, neue Arbeitsplätze schaffen – Klingele zeigt, wie es geht. Mit DEG-Finanzierung transformierte das Unternehmen seinen Standort in Nova Campina.
Zum Artikel
„Die Förderung der KfW ist für uns enorm attraktiv - sie hilft uns, die Belastungen durch die stetig steigenden Baupreise abzufedern"
Sören Hüppe
Geschäftsführer Insellust Resort Borkum
„Mit dem KfW-Kredit konnten wir unser Shuttle-Lager finanzieren. Dadurch erhöhen wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und erreichen noch mehr zufriedene Kundinnen und Kunden.“
Teresa Schuster
stellvertretende Geschäftsführerin „Bergzeit“
„Die Förderangebote der KfW stärken den Mittelstand genau da, wo es gebraucht wird: bei der digitalen Transformation, dem nachhaltigen Wirtschaften und der Unternehmensnachfolge.“
Stephan Grund
Geschäftsführer OKM
„Mit der DEG haben wir einen zuverlässigen Partner, der uns bei der Entwicklung von nachhaltigen unternehmerischen Aktivitäten begleitet.“
Dr. Jan Klingele
geschäftsführender Gesellschafter der Klingele-Gruppe
Welche Förderung suchen Sie?
Nachhaltig wirtschaften, CO2 einsparen und Kosten senken
Die KfW fördert Ihr Unternehmen bei Investitionen in Energieeffizienz und nachhaltige Energieversorgung.
Mehr erfahren
Digitalisierung vorantreiben, Zukunft sichern
Die KfW unterstützt Sie bei Ihren Digitalisierungsvorhaben und der Umsetzung innovativer Ideen.
Mehr erfahren
Unternehmen erhalten – Nachfolge sichern
Ein erfolgreicher Generationswechsel braucht finanzielle Mittel. Die KfW unterstützt Sie mit passgenauen Lösungen.
Mehr erfahren
KfW IPEX-Bank
Die KfW IPEX-Bank unterstützt die deutsche und europäische Wirtschaft mit Projekt- und Exportfinanzierungen.
Website der KfW IPEX-Bank
DEG
Die DEG finanziert und begleitet private Unternehmen, die in Entwicklungs- und Schwellenländern tätig sind.
Website der Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft
KfW Research
Fakten und Analysen
KfW Research bietet ein umfassendes Dossier mit Zahlen, Fakten und Analysen zur wirtschaftlichen Stärke und zu den Herausforderungen des Mittelstands.
Mehr erfahren
Newsroom
25.04.2025 | KfW
KfW Research: Mittelstand verwendet sieben Prozent der Arbeitszeit für bürokratische Prozesse
Artikel lesen
09.04.2025 | KfW
KfW Research: Stimmung im Mittelstand zieht an – Trendwende oder nur ein Zwischenhoch?
Artikel lesen
26.03.2025 | KfW Research
Mittelstand am Standort Deutschland – die größten Herausforderungen 2025
Artikel lesen
Weitere Pressemitteilungen
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekB40H3
Link kopieren
Link kopiert