Dossier zum Tag der Deutschen Einheit | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Deutsche Einheit
Am 9. November jährt sich zum 35. Mal die Nacht des Mauerfalls. Das Dossier "Deutsche Einheit" zeigt auf wie wir gemeinsam die großen Herausforderungen gemeistert haben und noch immer meistern. Ein vor fünf Jahren produziertes Video zeichnet die epochalen Ereignisse der Jahre 1989/90 und die Rolle der KfW nach.
Bildnachweis
Zur Bildergalerie „Die innerdeutsche Grenze“
Die innerdeutsche Grenze
Der Arzt Peter Döbler floh im Juli 1971 aus der DDR – indem er 48 Kilometer von Kühlungsborn bis nach Fehmarn schwamm. Weitere Geschichten und Fakten rund um die Grenze, die Deutschland bis 1989 teilte, finden Sie in unserer Bildergalerie.
Artikel lesen
Zum Video über die Wende und die Rolle der KfW
Vom Mauerfall bis zur Deutschen Einheit
Blicken Sie mit uns zurück auf die epochalen Ereignisse der Jahre 1989/90: Von der ersten Öffnung des Eisernen Vorhangs an der ungarisch-österreichischen Grenze über die schicksalhafte Nacht des 9. Novembers bis zum Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober.
Mehr erfahren
Zum Video
Abzug aus dem Westen
Der ehemalige KfW-Verwaltungsratsvorsitzende Theo Waigel erinnert sich an langwierigen Verhandlungen um den Abzug der russischen Truppen und die Gespräche mit Michail Gorbatschow zurück.
Mehr erfahren
Zum Artikel über die Energetische Stadtsanierung
Energetische Stadtsanierung
„Vom Einzelgebäude zum Quartier“ – mit diesem Leitmotiv startete vor über zehn Jahren das KfW-Programm „Energetische Stadtsanierung“ mit dem Ziel, das Quartier als zentrale Handlungsebene für integrierte energetische Sanierungsprozesse in den Fokus zu rücken.
Artikel lesen
Zum Video
Eine Bank für den Aufbau Ost
Nach dem Fall der Mauer hat sich die KfW mit hohem finanziellem Aufwand für den Aufbau Ost engagiert. Darüber spricht unter anderem der ehemalige KfW-Verwaltungsratsvorsitzende Theo Waigel.
Mehr erfahren
Zum Artikel über innovative Unternehmen aus Sachsen
Zukunftslabor Ost
Fünf junge Unternehmen entwickeln in Dresden und Leipzig innovative Lösungen – zum Energiesparen, in der Biotechnologie, fürs Wohnen.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram