Dossier Biodiversität | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
KfW Stories
Dossier
Dossier
Biodiversität
Die Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden immer kleiner – mit gravierenden Folgen. Zahlreiche Projekte der KfW zielen darauf ab, die biologische Vielfalt zu schützen und die Biodiversitätskrise zu überwinden. Darüber berichten wir in unserem Dossier anlässlich des 16. Weltnaturgipfels (COP 16), der vom 21. Oktober bis zum 2. November 2024 in Cali in Kolumbien stattfand.
Bildnachweis
Zum Artikel
Der Tiger lebt!
Eine Erfolgsgeschichte, die zeigt: internationale Zusammenarbeit im Naturschutz lohnt sich.
Artikel lesen
Zum Interview mit Markus Knigge
Schutzfläche so groß wie Deutschland
Im Jahr 2017 hat die KfW einen neuen und innovativen Fonds zum Meeresschutz gegründet. Damit leistet sie im Auftrag der Bundesregierung einen Beitrag, den dramatischen Verlust der biologischen Vielfalt in den Ozeanen einzudämmen. Was der
Blue Action Fund
seither erreicht hat, darüber spricht KfW Stories mit dessen Exekutiv-Direktor Markus Knigge.
Artikel lesen
Zum Artikel
Wald als Retter
14. September "Tag der Tropenwälder": Er speichert Milliarden Tonnen CO2 pro Jahr und ist Wiege der Artenvielfalt: Dem Schutz der tropischen Wälder kommt eine Schlüsselrolle beim Klimaschutz zu.
Artikel lesen
Zum Interview mit Joan Carling
"Unsere Rechte sollten geachtet werden"
Indigene Völker schützen einen großen Teil der Artenvielfalt auf der Erde, haben aber häufig keine Landtitel. Die Philippinin Joan Carling, Direktorin der Organisation Indigenous Peoples Rights International, fordert, dass ihre Völker endlich als Partner anerkannt werden.
Artikel lesen
Zur Bildergalerie
Bedrohte Vielfalt
Plastikmüll bleibt in Korallenriffen und Mangrovenwäldern hängen und zerstört die sensiblen Ökosysteme. Unsere Bildergalerie nimmt Sie mit nach Indonesien: ein Gebiet mit der höchsten marinen Biodiversität weltweit, aber auch extremer Müllkonzentration.
Artikel lesen
Zum Artikel über Orang-Utans auf Sumatra
Zurück im Wald
Auf der indonesischen Insel Sumatra läuft seit mehr als 20 Jahren das Bukit-Tigapuluh-Schutzprogramm. Im Mittelpunkt stehen die Wiederansiedlung von Orang-Utans und der Schutz von Lebensraum für die besondere Tier- und Pflanzenwelt.
Artikel lesen
Zum Interview
Der Legacy Landscapes Fund
Direktorin Stefanie Lang im Interview spricht über ihren Fonds und die Biodiversitätskrise.
Artikel lesen
Zum Interview mit Christiane Laibach
"Die kommenden Jahre sind entscheidend"
Interview mit
Christiane Laibach
, Vorständin der KfW, anlässlich der Weltklimakonferenz in
Baku (COP29)
über Klimawandel und Artenvielfalt sowie ihre Bedeutung für die KfW Entwicklungsbank.
Artikel lesen
Zum Interview mit dem Meeresbiologen Professor Hans-Otto Pörtner
„Wir übersehen permanent die rote Ampel“
Erderwärmung und der Artenschwund bleiben trotz des Ukraine-Krieges und unsicherer Energieversorgung ein Top-Thema und zusammen eine der größten Herausforderungen unserer Zeit. Warum wir sie gerade jetzt nicht aus dem Blick verlieren dürfen und welche Konsequenzen andernfalls drohen, darüber spricht KfW Stories mit dem Meeresbiologen und Ko-Vorsitzenden einer IPCC-Arbeitsgruppe, Hans-Otto Pörtner.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Projekte des Blue Ocean Funds
Anwälte der Ozeane
Mit dem Blue Action Fund schufen das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und die KfW eine wichtige Institution zum Meeres- und Küstenschutz in Entwicklungsländern. Dem schwierigen Anfang folgte eine außergewöhnliche Erfolgsstory.
Artikel lesen
Zum Artikel über den Schutz des Regenwaldes
Grüne Lunge Regenwald
Dem Fotografen Sebastião Salgado ist es gelungen, auf der Fazenda seiner Familie im Becken des Rio Doce in Brasilien 2,5 Millionen Bäume zu pflanzen. Seine Erfahrung will er nun mit der KfW teilen, die sich mit einem neuen Projekt für die Wiederaufforstung in Brasilien einsetzt.
Artikel lesen
Zum Interview
„Der Mensch braucht die Natur – nicht umgekehrt“
Die Biologin, Buchautorin und Gewinnerin des Deutschen Umweltpreises 2021, Prof. Dr. Katrin Böhning-Gaese, spricht mit KfW Stories über die Gefahren des Artenschwundes und darüber, weshalb die Corona-Krise eine einmalige Gelegenheit geboten hat, unsere Volkswirtschaften grüner zu machen.
Artikel lesen
Zum Interview mit Sylvie Goulard
„Wir brauchen Persönlichkeiten und ein Narrativ“
Der Verlust an biologischer Artenvielfalt gehört zu den gravierendsten Herausforderungen, denen sich die Welt derzeit zu stellen hat. Sylvie Goulard, ehemalige Ministerin und Vizepräsidentin der Banque de France, spricht im Interview über die ökonomischen Risiken im Zusammenhang mit Umweltschäden und erklärt, warum sich die Krise allein mit grünen Anleihen nicht bewältigen lässt.
Artikel lesen
Zum Artikel über die Saatgutbank in Norwegen
Ein Tresor für Saatgut
Im norwegischen Svalbard sichert Crop Trust wertvolles Saatgut aus aller Welt. Die Samen lagern bei minus 18 Grad in einer riesigen unterirdischen Kammer. Für die Ernährung der Menschheit in Zeiten des fortschreitenden Klimawandels ein lebenswichtiges Vorhaben.
Artikel lesen
Zum Artikel über Biodiversität im Solarpark Montecristi
Artenvielfalt im Solarpark
In der Dominikanischen Republik steht der größte Solarpark der Karibik. Dafür stellte die KfW-Tochter DEG einem deutschen Photovoltaikhersteller nicht nur das Kapital zur Verfügung, sondern sicherte vor Ort auch das Überleben seltener Pflanzen.
Artikel lesen
Zum Artikel über Naturschutz am Kaukasus
Ein ökologischer Schatz
Der Kaukasus beherbergt einen riesigen ökologischen Schatz. Damit das so bleibt, engagiert sich die KfW seit zehn Jahren in Georgien. Die dortigen Schutzgebiete wachsen, der Tourismus zieht an – eine Erfolgsgeschichte.
Artikel lesen
Zum Artikel über das Dreiländereck im Südbalkan
Ort ohne Grenzen
Im Dreiländereck von Albanien, Nordmazedonien und Griechenland breitet sich ein riesiges Biosphärenreservat aus. Starfotograf Valerio Vincenzo war für KfW Stories dort und dokumentierte den Wandel einer Region, in der bis vor 30 Jahren der Eiserne Vorhang Freunde und Familien trennte.
Artikel lesen
Zum Artikel über Waldschutz im Annamitengebirge
Eine Fundgrube für Biologen
Die Regenwälder im Grenzgebiet von Laos und Vietnam sind durch Abholzung und Wilderei gefährdet. Gemeinsam mit dem WWF setzt sich die KfW für den Erhalt der Biodiversität im Annamiten-Gebirge ein.
Artikel lesen
Zum Artikel über bedrohte Tier- und Pflanzenarten
Raus aus der Gefahrenzone
Damit das Erbe unseres Planeten erhalten bleibt, finanziert die KfW weltweit hunderte Schutzgebiete für bedrohte Tiere und Pflanzen. Unsere Bildergalerie zeigt, wer davon profitiert.
Artikel lesen
Zum Artikel über invasive Arten auf den Galapagosinseln
Invasion im Paradies
Die Galapagosinseln sind für ihre unberührte Natur und einzigartige Tierwelt berühmt. Doch unerwünschte Eindringlinge bedrohen die heimischen Arten. Ein Fonds zur Kontrolle der invasiven Spezies soll sie retten.
Artikel lesen
Zum Preisträgerporträt
„Kein Job, sondern eine Mission“
Die KfW Stiftung hat Angelique Songco für ihren Einsatz zum Schutz von 10.000 Hektar Korallenriffen in der philippinischen Sulusee mit dem KfW-Bernhard-Grzimek-Preis 2019 für Biodiversität ausgezeichnet. Wir stellen Ihnen die Preisträgerin vor.
Artikel lesen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram