Impressum und Disclaimer | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Impressum und Disclaimer
KfW
Palmengartenstraße 5-9
60325 Frankfurt am Main
Tel: 069 74 31-0
Fax: 069 74 31-29 44
ed.wfk@ofni ed.wfk@ofni
Die KfW ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts und wird durch den Vorstand (Stefan Wintels [Vorsitzender], ​​Melanie Kehr, Christiane Laibach, Bernd Loewen und Dr. Stefan Peiß) vertreten.
Die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer der KfW lautet: DE 114104280.
Verantwortlich:
Dr. Gerd Hanow
Konzernkommunikation
Disclaimer
Keine Gewähr für Inhalte
Alle von der KfW in ihren verschiedenen Internetangeboten bereitgestellten Angaben und Informationen wurden von der KfW nach bestem Wissen und Gewissen zusammengestellt. Für Richtigkeit, Vollständigkeit und Aktualität kann die KfW keine Gewähr übernehmen. Die bereitgestellten Informationen stellen keine individuelle Beratung dar und können diese nicht ersetzen.
Gleiches gilt auch für alle anderen Internetseiten, auf die mittels Hyperlink verwiesen wird. Die KfW ist für den Inhalt der Internetseiten, die aufgrund einer solchen Verbindung erreicht werden, nicht verantwortlich.
Nutzung der Internetseiten (inkl. Softwarenutzung)
Inhalt, Struktur und Gestaltung der KfW - Internetseiten, sowie von hier nutzbarer bzw. herunterladbarer Software (z.B. Tilgungsrechner, Formularsammlung) sind urheberrechtlich geschützt. Auf den KfW-Internetseiten zur Verfügung gestellte Texte, Textteile, Grafiken, Tabellen, Software oder Bildmaterialien, ihr Inhalt und ihre Kopien dürfen ohne vorherige Zustimmung der KfW auf keine Art (auch nicht anhand des Quellcodes) verändert, nicht vervielfältigt und nicht an Dritte verteilt oder übermittelt werden. Dies gilt nicht für die Beiträge in den Rubriken "Research", "Newsroom" und „Marketingunterstützung“. Diese Beiträge dürfen unter Angabe der Quelle zu Informations-Zwecken an Dritte weitergereicht und vervielfältigt werden. Die KfW übernimmt keine Garantie/Haftung für die Ablauffähigkeit von Software und für direkt oder indirekt entstandene Schäden durch Nutzung oder Installation dieser Software.
Auf die KfW-Internetangebote darf mittels Hyperlink verwiesen werden, wenn die aufgerufene KfW-Internetseite alleiniger Inhalt des Browserfensters wird.
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbnwD
Link kopieren
Link kopiert