Duales Studium Business Administration (Bachelor of Arts) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium Bachelor of Arts Business Administration
Ob Marketing, Controlling, Beschaffung oder Fertigung, bei uns ist dein betriebswirtschaftliches Können in vielerlei Hinsicht gefragt. Profitiere auch du von einer fundierten Ausbildung, bei der Theorie und Praxis optimal ineinandergreifen, und hilf uns dabei, die Welt jeden Tag ein kleines Stück besser zu machen.
Schulabschluss
(Fach-)Hochschulreife
Hochschule
FOM – Hochschule für Ökonomie und Management in Frankfurt
Studiendauer
6 Semester
Das duale Studium im Detail
Informationen zur Praxisphase bei der KfW
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Aneignung allgemeiner betriebswirtschaftlicher Inhalte in sechs Semestern an der
FOM
Erstellung von Präsentationen
Projektbezogene Recherchen
Analysen und Datenaufbereitung
Inhaltliche Vorbereitungen von Terminen
Der Abschluss wird nach drei Jahren erreicht
Inländische Kreditbearbeitung
Risikocontrolling
Rechnungswesen
Refinanzierung und
Treasury
Internes Consulting
Human Resources
Transaktionsmanagement
Unternehmenskommunikation­
Finanzielle Zusammenarbeit­
Informationen zur Theoriephase an der Hochschule FOM
Studienverlaufsplan
Business Administration
– dual kompakt­
Weitere Informationen, Daten und Fakten zum Studiengang, Fristen und Zulassungsvoraussetzungen entnimmst du bitte von der
Hochschulseite
.
1. Semester
2. Semester
Management Basics
Human Resources
Einführung Mathematik
Projekt: Kapitalanlage
Zeit- & Selbstmanagement
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 1
Marketing & Medien
Buchführung & Kostenrechnung
Wirtschafts- & Privatrecht
Marketing- und medienpsychologisches Projekt
Wissenschaftliches Arbeiten
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 2
3. Semester
4. Semester
Supply Chain Management
Qualitative Forschung
Bilanzen & Steuern
Projekt: Qualitative Forschung
Projektmanagement
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 3
Finanzierung & Investition
Marketingmanagement
Organisation & Personalmanagement
Projekt: Digitale Transformation
Volkswirtschaftslehre
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 4
5. Semester
6. Semester
Anwendungs- & Softwaresysteme
Quantitative Datenanalyse
Corporate Financial Management
Projekt: Data Literacy
Unternehmenscontrolling
Theorie-Praxis-Transfer-Bericht 5
Turnaround Management
Exposé
Prüfung der Theorie-Praxis-Reflexion
Bachelor Thesis/Kolloqium
Hochschulabschluss:
Bachelor of Arts (B.A.)
Studiengang:
Business Administration - dual kompakt
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Gutes (Fach-) Abitur
Gute Mathematik- und Englischkenntnisse
Interesse an wirtschaftlichen Fragestellungen und Zusammenhängen
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Hohes Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Gute Umgangsformen und gutes Ausdrucksvermögen
Flexibilität und Offenheit für neue Erfahrungen
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Übernahme der Studiengebühren
Business
-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerinnen oder Betreuer und Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsberichte
„Start in eine aufregende und spannende Zeit!“ – Elias von Malek
Für mich war schon während der Schulzeit und nach dem Abitur klar, dass ich mit einem Dualen Studium in die Berufswelt starten möchte. Die Kombination bzw. der Transfer von Theorie und Praxis ist die optimale Möglichkeit für das Lernen. Dadurch bekommt man nicht nur den theoretischen und fachlichen Hintergrund, sondern gleichzeitig noch Berufserfahrung. Deshalb begann ich im August 2020 mein duales Studium bei der KfW Bankengruppe, was auch rückblickend die beste Wahl und Entscheidung war!
Bis heute bin ich immer noch sehr zufrieden mit der Wahl des Dualen Studiums. Die Vorlesungen finden an der Fachhochschule für Ökonomie und Management (FOM) in Frankfurt statt. Zusammen als Jahrgang studiert man hier in kleinen Kursen, was das Lernen persönlicher und angenehm macht. Zudem bilden sich so schnell Lerngruppen und wir lernen jede Klausurphase zusammen in Gruppen.
Die sogenannten Praxisphase, also die Zeit im Unternehmen verbringen wir in der KfW Bankengruppe. Hierdurch haben wir die Chance in verschiedene Bereiche Einblicke zu bekommen und das sogar innerhalb des Konzerns und dessen Tochtergesellschaften. Meine Erste Station war im Bereich Human Resources (HR). Dort konnte ich den gesamten Personalbereich der Bank kennenlernen und wurde direkt zu Beginn sehr gut integriert und eingebunden. Sehr spannend war es auch die Bewerbungsgespräche zu begleiten und das Ganze mal von der anderen Seite aus mit zu erleben.
Nachdem Ersten Semester durfte ich für die nächste Praxisphase in die KfW IPEX Bank GmbH. Dies ist eine Tochtergesellschaft der KfW, welche auf Export- und Projektfinanzierung spezialisiert ist. Dort hat mir besonders die Internationalität und die projektbezogene Arbeit gefallen. Im Team der Strukturierungsberatung, welche unteranderem die Kommunikation mit Kreditgeber und -nehmer koordiniert, durfte ich viel eigenständig arbeiten und auch verantwortungsvolle Aufgaben übernehmen. Rund um das Internationale Geschäft bekommt man sehr viele Einblicke, von der Finanzierung von Kreuzfahrtschiffen, riesigen Fabriken/Produktionswerken, bis hin zu Solarparks und Windparks. Somit ist jeder Arbeitstag anders und immer wieder aufs Neue spannend.
Momentan bin ich in einem ganz anderen Bereich eingesetzt: Der KfW Entwicklungsbank. Diese hat eine politische Aufgabe und handelt auch im Auftrag der Bundesrepublik Deutschlands. Es handelt sich um die Finanzielle Zusammenarbeit, welche Entwicklungshilfe für Schwellenländer betreibt und diese bei der Entwicklung unterstützt, immer mit dem Ziel die Lebensbedingungen auf der Welt nachhaltig zu verbessern. Ich bin im Länderbereich Europa/Asien, welcher Indien als einen Hauptbereich enthält. Auch in der Entwicklungsbank macht die Arbeit großen Spaß und man bekommt ganz neue Eindrücke und Perspektiven.
Wie man sieht ist das duale Studium bei der KfW Bankengruppe sehr breit aufgestellt und abwechslungsreich. Dies ist ein großer Vorteil und durch die verschiedenen Praxisphasen erweitert man nicht nur den persönlichen Horizont, sondern kann die Theorie aus den Vorlesungen in der Hochschule, direkt in einer internationalen sowie interkulturellen Arbeitsumgebung anwenden.
Allen im Allen würde ich das Duale Studium bei der KfW jedem weiterempfehlen! Da man die Chance hat seine Ausbildungszeit bei einem sehr guten Arbeitgeber mit großer gesellschaftlicher Rolle zu beginnen und nach Abschluss vielfältige Möglichkeiten hat, mit guten Übernahmechancen.
„Die Arbeit hat mich letztlich so begeistert, dass ich nach dem Abschluss meines dualen Studiums übernommen wurde.“ – Markus Breyer
Direkt im Anschluss an mein Abitur im Jahr 2017 habe ich ein duales Studium im Studiengang „Bachelor of Arts Business Administration“ bei der KfW begonnen. Für mich stand schon gegen Ende der Schulzeit fest, dass ich nicht nur rein studieren, sondern gleichzeitig auch wertvolle Berufserfahrung sammeln will. Ein duales Studium erschien für mich daher als ideal, da Theorie und Praxis miteinander verbunden werden und man das Gelernte direkt in der Praxis umsetzen kann. Für die KfW als meinen künftigen Arbeitgeber entschied ich mich aus vielerlei Gründen: spannende Förderthemen, eine nachhaltige Ausrichtung, flexible Arbeitszeiten, Homeoffice Möglichkeiten, eine faire Bezahlung und persönliche Weiterentwicklungsmöglichkeiten – all das macht die KfW für mich zu einem sehr attraktiven Arbeitgeber.
Während meines dreijährigen Studiums konnte ich innerhalb der Praxisphasen Einblicke in unterschiedliche Arbeitsbereiche der Bank und Ihrer Tochtergesellschaften erhalten. Meine Einsatzstationen reichten von der regulatorischen Compliance über die internationale Projekt- und Exportfinanzierung und das sogenannte „Digital Office“ bis hin zum Bereich „Inlandsmarketing und Digitale Kanäle“. Die Arbeit in diesem Bereich hat mich letztlich so begeistert, dass ich nach dem Abschluss meines dualen Studiums dort übernommen wurde.
Aktuell arbeite ich als Online-Redakteur im Team „Content & Channel Management“. Hierbei verantworte ich den Internet-Auftritt für den Themenbereich „Bauen & Wohnen“. Zu den Aufgaben eines Online-Redakteurs gehören u.a.:
Laufende redaktionelle Pflege aller Bestandteile der Website inkl. Suchmaschinenoptimierung
Sicherstellung der inhaltlichen Richtigkeit und Aktualität der Informationen auf der Website
Eigenständige und zielgruppenspezifische Konzeption, Gestaltung und Umsetzung von online-spezifischem Content in Form von Text, Bild und Video für Website, Newsletter, Social Media etc.
Zusätzlich zu den oben genannten Themen optimiere und pflege ich unseren Chatbot zum Thema „Baukindergeld“ und arbeite an der Erstellung weiterer Chatbots.
Insgesamt herrscht in der KfW ein sehr angenehmes Arbeitsklima. Alle Kolleginnen und Kollegen pflegen ein freundschaftliches und gleichzeitig respektvolles Miteinander und planen regelmäßig gemeinsame Mittagessen. Ich bin sehr glücklich, Teil der KfW sein zu dürfen.
„Die KfW ist sowohl aufgrund ihrer Größe und Vielseitigkeit als auch wegen ihres Alleinstellungsmerkmals als nationale Förderbank, eine großartige Organisation.“ – Philipp Günther
Ich habe mich etwa ein Jahr vor dem Beginn des dualen Studiums bei der KfW beworben. Nach erfolgreichem Abschluss von zwei Tests wurde ich zum Bewerbungsgespräch eingeladen, in dem mir der Ablauf und die Inhalte des Studiums erklärt wurden.
Die erste Woche in der KfW – die Einführungswoche – war voll von neuen Eindrücken: Das große Gebäude direkt am Palmengarten, die sympathischen Kollegen, der Dienstlaptop, die internen Programme, die Schulungen und nicht zu vergessen die große Kantine!
Nach dieser aufregenden Woche begann auch schon die Studienzeit. Binnen zweieinhalb Monaten wurden uns die Grundlagen des Managements und der Personalführung beigebracht und wir haben unter anderem auch Methoden erlernt, mit denen wir uns selbst managen können. Mit dem Abschluss der recht kurzen, zweiwöchigen Klausurenphase, endete auch der erste Uni-Block.
Anschließend sind wir in den ersten Praxiseinsatz gestartet. In dreieinhalb Monaten konnte ich so Einblicke in eine komplexe Abteilung, das Transaktionsmanagement, bekommen, die an der Refinanzierung der Bank arbeitet – also an der Beschaffung von Geldern. Mit diesen Geldern werden die umfangreichen Projekte der KfW in aller Welt finanziert. Dort habe ich mit Geschäftspartnern von Großbanken auf Englisch kommuniziert und so den Ablauf von Sicherheitsgeschäften (Swaps) beaufsichtigt.
Die Kolleginnen und Kollegen sind sehr aufgeschlossen und freundlich, wodurch man gerne Fragen stellt und auch über die Arbeit hinaus Kontakte knüpfen kann. Dadurch, dass man nach jeder Uni-Phase eine neue Praxisstation besucht, sieht man im Laufe des Studiums 6 Abteilungen! Welche das sind, entscheidet sich auch durch eigene Präferenzen. So kann man sein duales Studium teilweise individuell gestalten und herausfinden, in welcher der 20 Bereiche – wie der Entwicklungsbank oder dem Inlandsmarketing – man nach dem Studium gerne arbeiten möchte.
Zusammenfassend kann ich sagen: Die KfW ist sowohl aufgrund ihrer Größe und Vielseitigkeit als auch wegen ihres Alleinstellungsmerkmals als nationale Förderbank, eine großartige Organisation. Heute bin ich sehr froh, mich bei der KfW beworben zu haben und freue mich auf die kommenden Semester und Praxiseinsätze hier am Standort Frankfurt.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbwut
Link kopieren
Link kopiert