KfW Newsroom ist die Quelle für Neuigkeiten über KfW. Hier können Sie Pressemitteilungen lesen, Updates erhalten, Videos anschauen und Bilder laden. | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW im ersten Quartal 2025: Guter Start ins neue Jahr trotz geopolitischer Herausforderungen
Mehr erfahren
Dossier "Wärmewende in Deutschland"
Zum Dossier
Natürlicher Klimaschutz in Kommunen wieder gestartet
Zur Förderung
WIN-Initiative - Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland
Mehr erfahren
Newsroom
09.05.2025 | KfW
KfW Research: Finanzlage der Kommunen in Deutschland hat sich weiter verschlechtert
08.05.2025 | KfW
KfW im ersten Quartal 2025: Guter Start ins neue Jahr trotz geopolitischer Herausforderungen
07.05.2025 | KfW
Internationale Finanzierungen der KfW: Verstärkter Fokus auf geostrategische und wirtschaftliche Ziele Deutschlands und Europas
06.05.2025 | KfW Research
German Private Equity Barometer Q1 2025
06.05.2025 | KfW
KfW Research: US-Politik belastet Aussichten für den deutschen Markt für Wagniskapital
Alle Pressemitteilungen und Nachrichten
Medienanfragen
Den Bereitschaftsdienst der Pressestelle erreichen Sie am Wochenende unter
ed.wfk@esserp:otliam ed.wfk@esserp
Pressekonferenzen
Auslandspressegespräch
Am
7. Mai 2025
gab Christiane Laibach, Mitglied des KfW-Vorstands, einen kurzen Rückblick auf das Engagement der KfW im Geschäftsfeld der internationalen Finanzierungen und einen Ausblick auf die Herausforderungen und Chancen in diesem Jahr.
Zur digitalen Pressemappe
KfW-Berichtsportal
Zahlen und Grafiken
Themenfokus
Unseren Mittelstand stärken
Der deutsche Mittelstand ist Motor für Innovation, Wachstum und Beschäftigung – und das weit über die Landesgrenzen hinaus. Um mutige Ideen umzusetzen, neue Märkte zu erschließen und nachhaltig zu wachsen, braucht es gezielte Unterstützung. 2024 stellte die KfW 13,4 Milliarden Euro bereit, um Unternehmen bei ihren Zukunftsplänen zu begleiten. Auch die DEG und die KfW IPEX-Bank setzen Impulse, erleichtern Investitionen im Ausland, stärken Exporte und treiben Großprojekte voran.
Mehr erfahren
Umgang der KfW mit Finanzierungen für die Sicherheits- und Verteidigungsindustrie (SVI)
Seit Jahrzehnten leistet die KfW wichtige Beiträge zu Krisenprävention und friedlichem Konfliktmanagement sowie zur strategischen Autonomie und Resilienz Europas. Im Hinblick auf KfW-Finanzierungen für die Sicherheits- und Verteidigungsindustrie (SVI) bzw. Rüstungsgüter sehen wir uns in doppelter Verantwortung:
Mehr erfahren
Wasserstoff-Kernnetz: Zukunftsinvestition für Deutschland
Deutschland muss klimaneutral werden. Dazu ist es erforderlich, fossile durch klimaneutrale Brennstoffe zu ersetzen. Eine Lösung ist der Aufbau einer Wasserstoffinfrastruktur. Diese stellt in der nationalen Wasserstoffstrategie der Bundesregierung einen wesentlichen Baustein dar. Als Finanzierer eines neuen Instruments treibt die KfW die Entwicklung eines Wasserstoff-Kernnetzes entscheidend voran. Das Kernnetz ist für die Dekarbonisierung der Energieversorgung und wichtiger Industriezweige unverzichtbar.
Mehr erfahren
Der Rohstofffonds als Baustein einer resilienten und innovativen Volkswirtschaft
Die Sicherstellung einer nachhaltigen Rohstoffversorgung ist eine der zentralen Grundlagen für die deutsche Wirtschaft, die digitale Transformation und die Erreichung der Klimaziele. Daher hat sich die Bundesregierung entschlossen, einen Rohstofffonds aufzusetzen, mit dem die Rohstoffversorgung deutscher Unternehmen und die Resilienz der Lieferketten und der Volkswirtschaft insgesamt gestärkt werden soll. Die KfW dient als zentraler Ansprechpartner für den Rohstofffonds.
Mehr erfahren
Fakten und Hintergründe zur Ukraine-Hilfe der KfW
Auch drei Jahre nach dem Beginn des russischen Angriffskrieges bleibt die KfW ein enger Partner der Ukraine. Sie wird das Land in dieser schwierigen Zeit weiterhin unterstützen, verlässlich an seiner Seite stehen und Verantwortung übernehmen. Das gilt für die Stärkung der Resilienz der Ukraine in der derzeitigen Kriegssituation ebenso wie für den Wiederaufbau und den Annäherungsprozess an die EU.
Zur Sonderseite "Ukraine"
Videos
Energiewende im privaten Gebäudebereich
Die digitale Vernetzung und der Einsatz von künstlicher Intelligenz schaffen bisher ungeahnte Möglichkeiten, die klimafreundliche Wärmewende im Gebäudebereich wesentlich smarter und günstiger zu gestalten.
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Video abspielen (4:03 Min.)
KfW Stories "Im Namen des Klimaziels"
Wärmewende in Hamburg
In der zweitgrößten Stadt Deutschlands werden gerade die entscheidenden Weichen für eine nachhaltige Wärmewende gestellt. Mit klimaneutraler Abwärme und der grünen Transformation der Energieversorgung kann die Klimaneutralität bis 2045 gelingen.
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Video abspielen (3:23 Min.)
KfW Stories "Wärmewende in Hamburg"
WIN-Initiative - Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland
Am
17. September 2024
haben die Bundesregierung sowie zahlreiche Unternehmen und Verbände in Berlin eine gemeinsame Absichtserklärung zur WIN-Initiative (Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland) unterzeichnet. Die WIN-Initiative will die steuerlichen, rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen in Deutschland so verbessern, dass junge innovative Unternehmen leichter an privates Kapital kommen. Im Auftrag der Bundesregierung koordiniert die KfW die WIN-Initiative. Zudem engagiert sich die KfW in der WIN-Initiative mit einem eigenen Commitment.
Mehr erfahren
Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland
Zusammenfassung der feierlichen Unterzeichnung der
Absichtserklärung für die WIN-Initiative
, am 17. September 2024 in Berlin.
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Video anzeigen (2:51 Min.)
Informationen zur Heizungsförderung
Finanzspritze für Hausbesitzer – KfW fördert im Auftrag des BMWK den Einbau nachhaltiger Heizungen
Zu den Informationen
KfW Studienkredit
Hier finden Sie Fragen und Antworten als Informationen zum Studienkredit.
Mehr erfahren
Videos
So gelingt Transformation in Indonesien
(Quelle: KfW / Christian Chua / Thomas Schuch)
Video anzeigen (7:11 Min.)
NordLink - Die grüne Stromautobahn
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Video anzeigen (4:43)
Pressetermine
Informationen zu Presseterminen und Links zu den digitalen Pressemappen
Mehr erfahren
Geschichte der KfW
Geschichte der KfW
Der Werdegang der KfW Bankengruppe ist eng mit der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland verbunden.
Mehr erfahren
75 Jahre KfW
Die Transformation zu einem nachhaltigen und resilienten Deutschland hat begonnen. Die Veränderungen von Wirtschaft und Gesellschaft unterstützt die KfW im Auftrag von Bund und Ländern seit 1948. Wegbegleiter der KfW nehmen das 75-jährige Jubiläum zum Anlass, um die zentralen Herausforderungen zu benennen, vor denen wir als Gemeinschaft stehen. Zugleich zeigen sie Wege auf, wie wir damit umgehen können.
Zur Sonderseite "75 Jahre KfW"
KfW @ Social Media
Twitter, YouTube, LinkedIn, Xing und Instagram - die Social Media-Kanäle der KfW auf einen Blick.
Mehr erfahren
Pressematerial
Fotos, Lebensläufe und Grafiken
Mehr erfahren
Themen kompakt
Texte, Fotos, Videos und Infografiken zu verschiedenen Geschäftsfeldern der KfW
Themen kompakt "Europa"
Texte, Videos, Grafiken und Zitate zum Thema "Europäisches Engagement der KfW".
Mehr erfahren
Pressekontakt
Hier finden Sie die Kontaktmöglichkeiten bei der KfW im Bereich Presse.
Mehr erfahren
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbm2s
Link kopieren
Link kopiert