Energieeffizient Bauen oder Kaufen – gefördert von der KfW | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderung für private Immobilien
Energieeffizient Bauen oder Kaufen
Sie wollen ein neues Haus oder eine neue Eigen­tums­wohnung bauen oder kaufen? Dann können Sie für Ihr Vor­haben Kredite zu günstigen Kon­ditionen er­halten – vor allem, wenn Ihre neue Immo­bilie be­sonders klima­freundlich ist. Hier stellen wir Ihnen KfW-Förder­kredite vor, die für Sie infrage kommen.
Vielseitige Fördermöglichkeiten für Ihr Vorhaben
Mit dem KfW-Wohneigentums­programm (124) fördern wir den Kauf oder Bau von selbst ge­nutzten Immo­bilien. Der Kredit ist nicht an spe­zielle Vor­gaben hin­sichtlich der Energie­effizienz gebunden.
Falls Ihre Immo­bilie be­sonders energie­effizient und nachhaltig ist, kommen die Förder­produkte Klima­freundlicher Neubau im Niedrig­preis­segment – Wohngebäude (296), Klima­freundlicher Neubau – Wohngebäude (297, 298) und Wohn­eigentum für Familien – Neubau (300) mit noch besseren Konditionen für Sie infrage.
Übrigens: Sie können diese beiden Förder­ungen auch mit dem KfW-Wohn­eigentums­programm (124) kombinieren.
Unsere Förderprodukte im Überblick
KfW-Wohneigentums­programm (124)
Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreis­segment – Wohngebäude (296)
Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude (297, 298)
Wohneigentum für Familien – Neubau (300)
Was fördern wir?
Den Bau oder Kauf Ihrer neuen, selbst genutzten Immobilie
Den Bau oder Kauf Ihrer neuen Immobilie
297: Den Bau oder Kauf Ihrer neuen, selbst genutzten Immobilie
298: Den Bau oder Kauf Ihrer neuen Immobilie
Den Bau oder Kauf Ihrer neuen, selbst genutzten Immobilie
Wen fördern wir?
Für alle Privatpersonen
Für alle Privatpersonen
Für alle Privatpersonen
Für Familien und Alleinerziehende
Gibt es besondere Voraussetzungen an die Energieeffizienz?
Keine Anforderungen
Besonders klimafreundliche und
flächen­effiziente
Immobilie
Besonders klimafreundliche Immobilie
Besonders klimafreundliche Immobilie
Wie sind die Konditionen?
Maximal 100.000 Euro Kreditbetrag
Ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
Kombinierbar mit Klimafreundlicher Neubau – Wohngebäude (297, 298) oder Wohneigentum für Familien (300).
Maximal 100.000 Euro Kreditbetrag
Ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
Maximal 100.000 Euro Kreditbetrag, abhängig davon, wie energieeffizient Ihre Immobilie ist
Ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
Maximal 270.000 Euro Kreditbetrag, abhängig von Energieefizienzstandard, Anzahl der Kinder und dem Haushaltseinkommen
Ab
-,-- %
effektivem Jahreszins
Brauchen Sie detailliertere Informationen?
Zum Kredit 124
Zum Kredit 296
Zum Kredit 297, 298
Zum Kredit 300
Möchten Sie Anteile an einer Wohn­genossen­schaft kaufen und sich damit günstige Mieten und lebens­langes Wohn­recht sichern? Dann unterstützt die KfW Ihr Vorhaben mit einem Förder­kredit von bis zu
100.000 Euro
und einem Tilgungs­zuschuss in Höhe von
7,5 %
.
Zur Förderung genossenschaftlichen Wohnens
Übrigens:
Falls Sie in Ihrem Neu­bau oder Ihrer neu er­richteten Wohnung erneuer­bare Energien nutzen, können Sie zu­sätzliche Förder­mittel be­antragen – zum Bei­spiel für eine
Photovoltaik-Anlage
auf dem Dach.
Expertin oder Experten für Energieeffizienz finden
Wenn Sie die Förderung Klima­freundlicher Neubau im Niedrig­preis­segment – Wohngebäude (296), Klima­freundlicher Neubau – Wohngebäude (297, 298), Wohn­eigentum für Familien – Neubau (300) oder Wohneigentum für Familien – Bestandserwerb (308) beantragen möchten, müssen Sie eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz hinzuziehen. Bei der Suche hilft Ihnen die Expertenliste des Bundes bei der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Energieeffizienz-Experten finden
Für die Förderstufe mit QNG benötigen Sie zusätzlich eine Beraterin oder einen Berater für Nach­haltigkeit, die Sie über die Internet­seite
www.qng.info
finden können.
Das könnte Sie auch interessieren
Baumaßnahmen für Energie­effizienz
Von der Heizung bis zur Dämmung: Entdecken Sie verschiedene Maßnahmen, die zu einem energie­effizienten Zuhause beitragen.
Zur animierten Infografik
Tipps der Verbraucher­zentrale
Die Hinweise der Verbraucher­zentrale können Ihnen für Verkaufs­verhandlungen sowie die Entscheidung für den Haus­typ oder Bau­träger helfen.
Zu den Tipps der Verbraucherzentrale
Ihr Weg zum klima­freundlichen Neubau
Sie wollen neu und klimafreundlich bauen? Was Sie beachten müssen und wie viel Förderung Sie erhalten können, zeigen wir Ihnen gern.
Zu den Infos für Ihren Neubau
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBeNQi
Link kopieren
Link kopiert