Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
ELroggäon:z eKfnWd,e BBaenkdi naguusn gVeerna fnütrw Aonrtturnaggs tellungen durch WEG und Unternehmen in den Produkten 458, 459 und 522, Meine KfW
Für Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522 gelten für die Portalnutzende Person
zusätzlich die nachstehenden Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen durch
Wohnungseigentümergemeinschaften (im Folgenden: „WEG“) und Unternehmen in den
Produkten 458, 459 und 522 (im Folgenden: „Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522“).
1 Verhältnis zu den Nutzungsbedingungen
(1) Für die Nutzung des Kundenportals Meine KfW durch die Portalnutzende Person gelten die
„Nutzungsbedingungen Meine KfW“ in der für das Nutzungsverhältnis jeweils gültigen
Fassung (im Folgenden: „Nutzungsbedingungen Meine KfW“). Die dortigen Definitionen
gelten auch für diese Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten
458, 459 und 522, soweit nicht nachfolgend anders geregelt. Mit den Ergänzenden
Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522 werden die
Nutzungsbedingungen Meine KfW ergänzt. Im Falle eines Widerspruches zwischen den
Nutzungsbedingungen Meine KfW und den Ergänzenden Bedingungen für
Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522 gehen die Ergänzenden Bedingungen
vor. Die Portalnutzende Person erklärt sich bei Antragstellungen in den Produkten 458, 459
und 522 mit der Geltung der „Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den
Produkten 458, 459 und 522“ einverstanden. Sofern die KfW im Anschluss daran eine
Entscheidung über den Antrag (zum Beispiel durch Zusage) in das Nutzungskonto der
Portalnutzenden Person einstellt, gilt diese gleichzeitig als Bestätigung der Geltung der
„Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522“
durch die KfW gegenüber der Portalnutzenden Person.
(2) „Portalnutzende Person“ im Sinne der vorliegenden Ergänzenden Bedingungen für
Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522: Die Portalnutzende Person ist
diejenige natürliche oder juristische Person, für die ein Nutzungskonto im Kundenportal
Meine KfW angelegt ist und die diesen Zugang auch für die Antragstellung für eine WEG
oder als Unternehmen nutzt.
(3) „WEG-Verwalter“ im Sinne der vorliegenden Ergänzenden Bedingungen für
Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522 sind Verwalter von
Wohnungseigentümergemeinschaften. WEG-Verwalter kann eine natürliche Person oder
eine als WEG-Verwalter bestellte Gesellschaft (im Folgenden: „WEG-Verwalter-
Gesellschaft“) sein.
2 Besondere Pflichten bei der
Zuschussbeantragung für
Wohnungseigentümergemeinschaften
2.1 Vertretung durch WEG-Verwalter
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 1 von 8

Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
(1) Die Beantragung der Förderung durch WEG-Verwalter als Portalnutzende Person für die
WEG erfolgt auf der Basis der gesetzlichen Vertretungsmacht des WEG-Verwalters. Bei
einer WEG-Verwalter-Gesellschaft kann die Antragstellung unter dem Nutzungskonto der
WEG-Verwalter-Gesellschaft nur durch einen Internen Vertreter (wie definiert in Ziffer 2 (3)
der Nutzungsbedingungen Meine KfW) erfolgen, der zusätzlich nach dem für die
Gesellschaftsform der WEG-Verwalter-Gesellschaft geführten öffentlichen Register (z. B.
Handelsregister) vertretungsberechtigt ist (im Folgenden: „Qualifizierten
Unternehmensvertreter“). Eine Antragstellung durch einen Internen Vertreter, dessen
Vertretungsberechtigung aus dem öffentlichen Registereintrag nicht ersichtlich ist, ist nicht
zulässig. Ist eine WEG-Verwalter-Gesellschaft nicht in einem öffentlichen Register geführt,
so ist die in den Gesellschaftsverträgen, Satzungen beziehungsweise den der jeweiligen
Organisationsform gleichstehenden Regelungen bestimmte Vertretungsberechtigung
maßgeblich. Bei Gesamtvertretung ist stets erforderlich, dass der im Nutzungskonto der
WEG-Verwalter-Gesellschaft handelnde Qualifizierte Unternehmensvertreter zur alleinigen
Antragstellung ermächtigt ist (hierfür ist verpflichtend das folgende Formular zu nutzen:
Bestellnummer 6000005169).
(2) Im Rahmen des Antragsprozesses hat der WEG-Verwalter seine Verwaltereigenschaft, ein
Qualifizierter Unternehmensvertreter zusätzlich seine den in Ziffer 2.1 (1) genannten
Anforderungen entsprechende Vertretungsberechtigung für die WEG-Verwalter-
Gesellschaft zu bestätigen.
(3) Vor Beantragung der Auszahlung und Einreichung der erforderlichen Nachweise haben
sowohl WEG-Verwalter als auch Qualifizierte Unternehmensvertreter ihre Identität gemäß
den Anforderungen aus den jeweils geltenden Produktbedingungen nachzuweisen. Zum
Zwecke der Identifizierung erhebt die KfW produktspezifisch festgelegte
Identifizierungsangaben und überprüft diese im Rahmen eines geeigneten Verfahrens zur
Identitätsüberprüfung (z.B. Schufa Identitätscheck, Video- oder PostIdent, eID). Die
Identitätsüberprüfung kann bei natürlichen Personen anhand eines gültigen amtlichen
Ausweisdokuments erfolgen oder gegebenenfalls mittels anderer zur Verfügung stehender
geeigneter Identitätsnachweise und/oder -verfahren durchgeführt werden. Eine
Aufzeichnung und Aufbewahrung der Identifizierungsangaben erfolgt in erforderlichem
Umfang und ausschließlich für eine festgelegte angemessene Aufbewahrungsdauer,
soweit zu Vertrags- bzw. Betrugs-/Geldwäschepräventionszwecken im Rahmen eines
angemessenen und wirksamen Risikomanagements der KfW notwendig. Kopien von
Ausweisdokumenten werden ausschließlich bei gesetzlicher Verpflichtung und mit
Einverständnis des Ausweisinhabers angefertigt und aufbewahrt. Gesetzliche
Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten (insbesondere geldwäscherechtliche Pflichten)
bleiben, soweit einschlägig und anwendbar, unberührt.
Der WEG-Verwalter hat zudem seine im Zeitpunkt der Beantragung bestehende
Verwaltereigenschaft bei Beantragung der Auszahlung und Einreichung der erforderlichen
Nachweise über das Kundenportal Meine KfW nachzuweisen. Der Qualifizierte
Unternehmensvertreter, welcher für eine WEG-Verwalter-Gesellschaft als WEG-Verwalter
agiert, hat neben der Verwaltereigenschaft der WEG-Verwalter-Gesellschaft zusätzlich
seine Vertretungsberechtigung für diese anhand eines Auszugs aus dem entsprechenden
öffentlichen Register oder sofern die WEG-Verwalter-Gesellschaft nicht in einem
öffentlichen Register geführt wird, anhand einer Kopie der Gesellschaftsverträge, Satzung
beziehungsweise den der jeweiligen Organisationsform gleichstehenden Regelungen
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 2 von 8

Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
nachzuweisen und im Falle eines bestehenden Gesamtvertretungserfordernisses auch
seine Ermächtigung zur Alleinvertretung (hierfür ist verpflichtend das folgende Formular zu
nutzen: Bestellnummer 6000005169) nachzuweisen. Zur Inanspruchnahme der Förderung
schließt die WEG durch den WEG-Verwalter als Portalnutzende Person einen
privatrechtlichen Zuschussvertrag mit der KfW ab, wobei der WEG-Verwalter hierzu
sämtliche erforderlichen Erklärungen für die WEG rechtswirksam gegenüber der KfW
abgibt und Erklärungen der KfW für die WEG in Empfang nimmt. Mit jeder
zwischenzeitlichen Nutzung des Kundenportals Meine KfW bestätigt die Portalnutzende
Person der KfW, ohne dass es einer wiederholten ausdrücklichen Erklärung bedarf, dass
sie das Amt des WEG-Verwalters weiterhin innehat, dass alle Voraussetzungen der
Nutzungsbedingungen Meine KfW und dieser Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522 eingehalten werden und die
Portalnutzende Person jeweils zur Abgabe einer solchen Erklärung fähig und befugt ist.
(4) Die vorstehenden Regelungen dieser Ziffer 2.1 (1) bis (3) sowie die nachfolgenden
Bestimmungen dieser Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten
458, 459 und 522 gelten entsprechend, sofern der WEG-Verwalter ein Einzelunternehmer
ist und die Antragstellung für die WEG nicht durch den WEG-Verwalter als
Einzelunternehmer selbst, sondern durch einen Qualifizierten Unternehmensvertreter im
Sinne von Ziffer 2.1 (1) erfolgt. Sofern das Einzelunternehmen des WEG-Verwalters nicht
in einem öffentlichen Register eingetragen ist, kann die Antragstellung unter dem
Nutzungskonto des WEG-Verwalters nur durch den WEG-Verwalter selbst erfolgen.
(5) Unbeschadet der Verpflichtung zur ordnungsgemäßen Verwaltung der WEG hat der WEG-
Verwalter alle Erklärungen, Dokumente und Informationen (im Folgenden:
„Förderinformationen“) vollständig, unverändert und nachweisbar dokumentiert an die
WEG weiterzugeben, die ihm bei der Benutzung des Kundenportals Meine KfW für die
WEG seitens der KfW zugänglich gemacht werden (insbesondere Produktmerkblatt,
Allgemeine Geschäftsbedingungen für die Beantragung und Vergabe von
Zuschussprodukten der KfW über das Kundenportal Meine KfW, von der KfW im Rahmen
der Antragsbestätigung mitgeteilte Vertragsbedingungen und Produktspezifische
Datenschutzhinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht im Inländischen
Fördergeschäft).
(6) Endet die Verwaltereigenschaft vor vollständiger Beendigung des Fördervorgangs,
informiert die Portalnutzende Person die KfW unverzüglich hierüber und gibt die
Förderinformationen vollständig, unverändert und nachweisbar dokumentiert –
unbeschadet der Regelung in dem vorstehenden Absatz (4) – an den neuen Verwalter
heraus und informiert die KfW unverzüglich über sein Ausscheiden als WEG-Verwalter. In
diesem Fall prüft die KfW, inwiefern sie den Fördervorgang in unmittelbarer Kommunikation
mit dem neuen WEG-Verwalter fortführen kann.
(7) Unbeschadet der Antragsstellung durch einen WEG-Verwalter ist die KfW zu jedem
Zeitpunkt berechtigt, direkt in Kontakt mit den Wohnungseigentümern der WEG zu treten.
Die KfW ist befugt, im Rahmen ihrer direkten Kontaktaufnahme mit den
Wohnungseigentümern die Kommunikation mit dem WEG-Verwalter zur Antragstellung
sowie zu dem dadurch initiierten Fördervorgang (inklusive Auszahlung)
(zusammenfassend: „Förderkommunikation mit der Portalnutzenden Person“)
umfassend offen zu legen.
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 3 von 8

Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
2.2 Antragstellung durch einen Wohnungseigentümer der WEG
(1) Hat die WEG keinen Verwalter, kann die Förderung durch ein Mitglied der WEG beantragt
werden, das von den weiteren Wohnungseigentümern, welche zusammen mit ihm die
WEG bilden (im Folgenden: „Weitere Wohnungseigentümer“), entsprechend
bevollmächtigt ist (im Folgenden: „Bevollmächtigter Wohnungseigentümer“).
Bevollmächtigter Wohnungseigentümer kann nur eine natürliche Person sein. Besteht die
WEG ausschließlich aus nicht-natürlichen Personen, bietet die KfW auf gesonderte
Nachfrage einen alternativen Antragsprozess an. Verfügt die WEG über einen Verwalter,
kann der Antrag nur durch diesen gemäß den Regelungen der Ziffer 2.1 gestellt werden.
(2) Der Bevollmächtigte Wohnungseigentümer ist verpflichtet, vor Übermittlung des Antrags an
die KfW eine schriftliche Bevollmächtigung zur Beantragung der Förderung für die WEG (im
Folgenden: „WEG-Vollmacht“, hierfür ist verpflichtend das folgende Formular zu nutzen:
Bestellnummer 6000005165) von den Weiteren Wohnungseigentümern einzuholen, durch
die er insbesondere bevollmächtigt wird, den Zuschussantrag für die WEG im Kundenportal
Meine KfW zu stellen und die erforderlichen Handlungen im Namen der WEG
vorzunehmen, um die Förderung für die WEG in Anspruch zu nehmen. Zur
Inanspruchnahme der Förderung schließt die WEG durch den Bevollmächtigten
Wohnungseigentümer als Portalnutzende Person einen privatrechtlichen Zuschussvertrag
mit der KfW ab, wobei der Bevollmächtigte Wohnungseigentümer hierzu sämtliche
erforderlichen Erklärungen für die WEG rechtswirksam an die KfW übermittelt und
Erklärungen der KfW für die WEG in Empfang nimmt.
(3) Im Rahmen des Antragsprozesses hat der Bevollmächtigte Wohnungseigentümer zu
bestätigen, dass ihm eine WEG-Vollmacht nach Maßgabe des verpflichtend zu nutzenden
Formulars (hierfür ist verpflichtend das folgende Formular zu nutzen: Bestellnummer
6000005165) vorliegt. Vor Beantragung der Auszahlung und Einreichung der erforderlichen
Nachweise hat der Bevollmächtigte Wohnungseigentümer seine Identität gemäß den
Anforderungen aus den jeweils geltenden Produktbedingungen nachzuweisen. Zum
Zwecke der Identifizierung erhebt die KfW produktspezifisch festgelegte
Identifizierungsangaben und überprüft diese im Rahmen eines geeigneten Verfahrens zur
Identitätsüberprüfung (z.B. Schufa Identitätscheck, Video- oder PostIdent, eID). Die
Identitätsüberprüfung kann bei natürlichen Personen anhand eines gültigen amtlichen
Ausweisdokuments erfolgen oder gegebenenfalls mittels anderer zur Verfügung stehender
geeigneter Identitätsnachweise und/oder -verfahren durchgeführt werden. Eine
Aufzeichnung und Aufbewahrung der Identifizierungsangaben erfolgt in erforderlichem
Umfang und ausschließlich für eine festgelegte angemessene Aufbewahrungsdauer,
soweit zu Vertrags- bzw. Betrugs-/Geldwäschepräventionszwecken im Rahmen eines
angemessenen und wirksamen Risikomanagements der KfW notwendig. Kopien von
Ausweisdokumenten werden ausschließlich bei gesetzlicher Verpflichtung und mit
Einverständnis des Ausweisinhabers angefertigt und aufbewahrt. Gesetzliche
Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten (insbesondere geldwäscherechtliche Pflichten)
bleiben, soweit einschlägig und anwendbar, unberührt.
Bei Beantragung der Auszahlung und Einreichung der erforderlichen Nachweise hat der
Bevollmächtigte Wohnungseigentümer darüber hinaus die ihm zum Zeitpunkt der
Beantragung erteilte WEG-Vollmacht über das Kundenportal Meine KfW an die KfW zu
übermitteln. Mit jeder zwischenzeitlichen Nutzung des Kundenportals Meine KfW bestätigt
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 4 von 8

Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
der Bevollmächtigte Wohnungseigentümer der KfW, ohne dass es einer wiederholten
ausdrücklichen Erklärung bedarf, dass ihm eine Vollmacht gemäß Ziffer 2.2 (2) vorliegt und
diese von keinem der Weiteren Wohnungseigentümer widerrufen worden ist, dass alle
Voraussetzungen der Nutzungsbedingungen Meine KfW und dieser Ergänzende
Bedingungen für Antragstellung in den Produkte 458, 459 und 522 eingehalten werden und
er zur Abgabe einer solchen Erklärung fähig und befugt ist.
(4) Unbeschadet der Verpflichtung zur ordnungsgemäßen Verwaltung der WEG hat der
Bevollmächtigte Wohnungseigentümer die Förderinformationen (siehe Ziffer 2.1. (5)
vollständig, unverändert und nachweisbar dokumentiert an die WEG weiterzugeben, die
ihm bei der Benutzung des Kundenportals Meine KfW für die WEG seitens der KfW
zugänglich gemacht werden (insbesondere Produktmerkblatt, Allgemeine
Geschäftsbedingungen für die Beantragung und Vergabe von Zuschussprodukten der KfW
über das Kundenportal Meine KfW, von der KfW im Rahmen der Antragsbestätigung
mitgeteilte Vertragsbedingungen und Produktspezifische Datenschutzhinweise und
Informationen zum Widerspruchsrecht im Inländischen Fördergeschäft).
(5) Sofern einer, mehrere oder sämtliche der Weiteren Wohnungseigentümer die WEG-
Vollmacht gegenüber dem Bevollmächtigten Wohnungseigentümer widerrufen sollten,
informiert der Bevollmächtigte Wohnungseigentümer die KfW unverzüglich hierüber. In
diesem Fall prüft die KfW, inwiefern sie den Fördervorgang sowohl mit dem
Bevollmächtigten Wohnungseigentümer als auch den Weiteren Wohnungseigentümern
fortführen kann.
(6) Unbeschadet der dem Bevollmächtigte Wohnungseigentümer erteilten WEG-Vollmacht ist
die KfW zu jedem Zeitpunkt berechtigt, direkt in Kontakt mit den Weiteren
Wohnungseigentümern zu treten. Die KfW ist befugt, im Rahmen ihrer direkten
Kontaktaufnahme mit den Weiteren Wohnungseigentümern die Kommunikation mit dem
Bevollmächtigten Wohnungseigentümer zur Antragstellung sowie zu dem dadurch
initiierten Fördervorgang (inklusive Auszahlung) (zusammenfassend:
„Förderkommunikation mit der Portalnutzenden Person“) umfassend offen zu legen.
3 Besondere Pflichten bei der
Fördermittelbeantragung für Unternehmen
(1) Für Unternehmen und sonstige nach den Bedingungen der Produkte 458, 459 und 522
Förderberechtigte (im Sinne dieser Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den
Produkten 458, 459 und 522 zusammenfassend „Unternehmen“), die eine juristische
Person im Sinne der Nutzungsbedingungen Meine KfW sind, gelten die in dieser Ziffer 3
beschriebenen besonderen Verpflichtungen.
(2) Die Beantragung der Förderung für ein Unternehmen kann unter dem Nutzungskonto des
Unternehmens nur durch einen Internen Vertreter (wie definiert in Ziffer 2 (3) der
Nutzungsbedingungen Meine KfW) erfolgen, der zusätzlich nach dem für die
Gesellschaftsform des Unternehmens geführten öffentlichen Register (z.B.
Handelsregister) vertretungsberechtigt ist (im Folgenden: „Qualifizierter
Unternehmensvertreter“). Eine Antragstellung durch einen Internen Vertreter, dessen
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 5 von 8

Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
Vertretungsberechtigung aus dem öffentlichen Registereintrag nicht ersichtlich ist, ist nicht
zulässig. Ist ein Unternehmen nicht in einem öffentlichen Register geführt, so ist die in den
Gesellschaftsverträgen, Satzungen beziehungsweise den der jeweiligen Organisationsform
gleichstehenden Regelungen bestimmte Vertretungsberechtigung maßgeblich. Bei
Gesamtvertretung ist stets erforderlich, dass der Qualifizierte Unternehmensvertreter zur
alleinigen Antragstellung ermächtigt ist (hierfür ist verpflichtend das folgende Formular zu
nutzen: Bestellnummer 6000005169).
(3) Im Rahmen des Antragsprozesses hat der Qualifizierte Unternehmensvertreter zu
bestätigen, dass er über eine den vorstehend geregelten Anforderungen entsprechende
Vertretungsberechtigung verfügt. Mit jeder Nutzung des Kundenportals Meine KfW
bestätigt der Qualifizierte Unternehmensvertreter der KfW, ohne dass es einer wiederholten
ausdrücklichen Erklärung bedarf, dass alle Voraussetzungen der Nutzungsbedingungen
Meine KfW und dieser Ergänzende Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten
458, 459 und 522 eingehalten werden und der Qualifizierte Unternehmensvertreter jeweils
zur Abgabe einer solchen Erklärung fähig und befugt ist.
(4) Der Qualifizierte Unternehmensvertreter hat seine Vertretungsberechtigung für das
Unternehmen anhand eines Auszugs aus dem entsprechenden öffentlichen Register oder,
sofern das Unternehmen nicht in einem öffentlichen Register geführt wird, anhand einer
Kopie der Gesellschaftsverträge, Satzung beziehungsweise den der jeweiligen
Organisationsform gleichstehenden Regelungen nachzuweisen und im Falle eines
bestehenden Gesamtvertretungserfordernisses auch seine Ermächtigung zur
Alleinvertretung (hierfür ist verpflichtend das folgende Formular zu nutzen: Bestellnummer
6000005169) nachzuweisen und sich und das Unternehmen zuvor zu identifizieren und
seine Identität gemäß den Anforderungen aus den jeweils geltenden Produktbedingungen
nachzuweisen. Zum Zwecke der Identifizierung erhebt die KfW produktspezifisch
festgelegte Identifizierungsangaben und überprüft diese im Rahmen eines geeigneten
Verfahrens zur Identitätsüberprüfung (z.B. Schufa Identitätscheck, Video- oder PostIdent,
eID). Die Identitätsüberprüfung kann bei natürlichen Personen anhand eines gültigen
amtlichen Ausweisdokuments erfolgen oder ggf. mittels anderer zur Verfügung stehender
geeigneter Identitätsnachweise und/oder -verfahren durchgeführt werden. Eine
Aufzeichnung und Aufbewahrung der Identifizierungsangaben erfolgt in erforderlichem
Umfang und ausschließlich für eine festgelegte angemessene Aufbewahrungsdauer,
soweit zu Vertrags- bzw. Betrugs-/Geldwäschepräventionszwecken im Rahmen eines
angemessenen und wirksamen Risikomanagements der KfW notwendig. Kopien von
Ausweisdokumenten werden ausschließlich bei gesetzlicher Verpflichtung und mit
Einverständnis des Ausweisinhabers angefertigt und aufbewahrt. Gesetzliche
Identifizierungs- und Sorgfaltspflichten (insb. geldwäscherechtliche Pflichten) bleiben,
soweit einschlägig und anwendbar, unberührt.
(5) Die vorstehenden Regelungen dieser Ziffer 3 (1) bis (4) sowie die nachfolgenden
Bestimmungen dieser Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten
458, 459 und 522 gelten entsprechend, sofern die Antragstellung unter dem Nutzungskonto
des Einzelunternehmens nicht durch den Einzelunternehmer selbst, sondern durch einen
Qualifizierten Unternehmensvertreter im Sinne von Ziffer 3 (2) erfolgt. Sofern ein
Einzelunternehmen nicht in einem öffentlichen Register eingetragen ist, kann die
Antragstellung unter dem Nutzungskonto des Einzelunternehmens nur durch den
Einzelunternehmer selbst erfolgen.
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 6 von 8

Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
4 Datenschutz und Vertraulichkeit
(1) Die Portalnutzende Person schafft in ihrem Rechtsverhältnis zur WEG (Fallgestaltung Ziffer
2.1) bzw. zu den Weiteren Wohnungseigentümern (Fallgestaltung Ziffer 2.2) die rechtlichen
Voraussetzungen dafür, dass sie unter Beachtung der Anforderungen des Datenschutzes
und sonstiger Vertraulichkeitsanforderungen (insbesondere des Bankgeheimnisses) befugt
alle erforderlichen personenbezogenen Daten und andere vertrauliche Informationen an die
KfW übermitteln kann, um die KfW in die Lage zu versetzen, diese rechtmäßig unter
Berücksichtigung der Produktbestimmungen (einschließlich der Produktspezifischen
Datenschutzhinweise und Informationen zum Widerspruchsrecht im Inländischen
Fördergeschäft) zu erheben und weiter zu verarbeiten.
(2) Die Portalnutzende Person ist verpflichtet, natürliche Personen (weitere Betroffene), zu
denen sie der KfW personenbezogene Daten mitteilt (z.B. betroffene
Wohnungseigentümer), vorab über die Datenübermittlung zu informieren und diesen bei
Antragstellung die in Absatz 1 genannten Produktspezifischen Datenschutzhinweise in
ihrer jeweils gültigen Fassung zwecks Kenntnisnahme weiterzugeben. Die Portalnutzende
Person ist zudem verpflichtet, den weiteren Betroffenen mitgeteilte Änderungen der
Produktspezifischen Datenschutzhinweise ebenfalls angemessen zur Kenntnis zu bringen.
(3) Die Portalnutzende Person stellt weiter sicher, dass die KfW zum einen im Verhältnis zur
Portalnutzenden Person selbst von der Verschwiegenheitspflicht aus dem Bankgeheimnis
befreit ist und die Portalnutzende Person zum anderen rechtlich befugt ist, die KfW im Zuge
der Antragsstellung hinsichtlich der Mitteilung von Daten an die von der KfW in den
Produktbestimmungen (einschließlich der Produktspezifischen Datenschutzhinweise, vgl.
Abs. 1) bezeichneten Dritten umfassend vom Bankgeheimnis zu entbinden.
(4) Die Portalnutzende Person wird im Falle einer ihr bekannt werdenden Berichtigung,
Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung von an die KfW übermittelten
personenbezogenen Daten die KfW hierüber in Kenntnis setzen, soweit dies nicht
ausnahmsweise unter Berücksichtigung des konkreten Fördervorgangs entbehrlich ist.
5 Aufbewahrungsfrist
(1) Die Dokumentation derjenigen Unterlagen, die nach diesen Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522 der KfW auf Verlangen nachzuweisen
sind, sind für die Dauer von 10 Jahren nach vollständiger Beendigung des
Zuschussvorgangs aufzubewahren und der KfW auf Verlangen herauszugeben. Hat die
Portalnutzende Person aufgrund gesetzlicher Vorschriften längere Aufbewahrungsfristen
zu beachten, bleiben diese von dieser Verpflichtung unberührt.
(2) Unterlagen zu abgelehnten bzw. nicht vollständig bearbeiteten Anträgen, bei denen im
Ergebnis keine Förderbeziehung zustande kommt, sind vorbehaltlich etwaiger anderer
Regelungen der Portalnutzenden Person für 6 Monate aufzubewahren.
6 Schlussbestimmungen
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 7 von 8

Ergänzende Bedingungen für
Antragstellungen durch WEG und Unternehmen
in den Produkten 458, 459 und 522
Meine KfW
(1) Auf diese Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und
522 findet deutsches Recht Anwendung.
(2) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in
den Produkten 458, 459 und 522 nichtig oder unwirksam sein oder werden, so bleiben die
Ergänzenden Bedingungen für Antragstellungen in den Produkten 458, 459 und 522 als
Ganzes und die übrigen Bestimmungen davon unberührt. An die Stelle nichtiger oder
unwirksamer Regelungen treten die gesetzlichen Bestimmungen. Dies gilt ebenso im Falle
von Regelungslücken.
(3) Erfüllungsort ist Frankfurt am Main.
(4) Information zur außergerichtlichen Streitschlichtung: Die KfW ist weder verpflichtet noch
bereit, an außergerichtlichen Streitbeilegungsverfahren vor einer
Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen.
Stand: 08/2024 • Bestellnummer: 600 000 5164
KfW Bankengruppe • Palmengartenstraße 5-9 • 60325 Frankfurt
Infocenter • Telefon: 0800 539 9005 (kostenfrei) • Fax: +49 69 7431 2944 • www.kfw.de Seite 8 von 8