Bereich IT | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Gemeinsam digitale Transformation gestalten.
Zu den Stellenanzeigen der IT
Einstiegsmöglichkeiten im Bereich IT
Die Digitalisierung verändert die Arbeitswelt in den Fachbereichen sowie der IT und erfordert den Aufbau von neuen Fähigkeiten, um die technologische und organisatorische Transformation zu gestalten.
Wir sind Treiber der digitalen Transformation der KfW und setzen agile Methoden, moderne Infrastruktur und Cloud basierte Technologien ein. Dafür suchen wir Leute, die mit ihren Kompetenzen und Ideen die Zukunft der KfW mit uns aktiv mitgestalten wollen. Von der Geschäftsidee im Sinne einer Customer Journey bis hin zum Betrieb der Applikationen.
Wo viele verschiedene Perspektiven zusammentreffen, entstehen richtungsweisende Ideen in einem agilen Arbeitsumfeld. Interdisziplinäre Scrum-Teams und skalierte Scrum-Organisationen bilden den methodischen Rahmen für Kreativität.
Als Teil der IT der KfW gehen wir zusammen den Weg in die Zukunft! Ob als Direkteinstieg, Trainee, Auszubildende und Auszubildender, Werkstudentin und Werkstudent oder im berufsbegleitenden Studium!
IT-Jobs bei der KfW
Ausbildungsplätze
Duales Studium
Praktika
Werkstudierendentätigkeit
Jobs für Professionals
Keine passende IT-Stellenanzeige gefunden? Dann gibt es hier die Möglichkeit einer Initiativbewerbung im IT-Bereich in Berlin und Frankfurt!
Zum Beispiel warten in Berlin in unserem IT-Anwendungsbetrieb spannende Aufgaben. Dazu gehören unter anderem die technische Administration und Überwachung unserer Anwendungen, die Analyse von Störungen und die Zusammenarbeit mit anderen Teams in verschiedenen Projekten. Für Softwareentwicklerinnen oder Softwareentwickler mit Fokus auf die Entwicklung von neuen Lösungen ist das IT-Produktmanagement in Frankfurt genau das Richtige.
Für den Karrierestart bei uns gibt es verschiedene Voraussetzungen, z.B. nach einer abgeschlossenen Ausbildung als Fachinformatikerin oder Fachinformatiker, einem abgeschlossenen Studium der Wirtschaftsinformatik, Informatik oder einer vergleichbaren Ausbildung.
Initiativbewerbung Berlin
Initiativbewerbung Frankfurt
Das New in Development-Programm
Die Chance für Quereinsteigende mit Programmierkenntnissen.
Mehr erfahren
Das New in TecOps-Programm
Die Chance für Quereinsteigende im IT-Betrieb.
Mehr erfahren
Unsere Bereiche im Fokus:
Softwareentwicklung
Entwicklung mit mehr Bedeutung als nur gutes Coding: Gibt es als Anwendungsentwicklerin und Anwendungsentwickler bei der KfW.
Mehr erfahren
IT-Betrieb
Für alle mit einem hohen Maß an IT-architekturellem Verständnis und Erfahrungen in der Systemadministration gibt es den passenden Job in unserem IT-Betrieb.
Mehr erfahren
IT-Security
Als
Security Analyst
und
Specialist
wird nicht nur programmiert, sondern auch mit geballtem Wissen unsere Sicherheitsstandards weiterentwickelt und verbessert.
Mehr erfahren
Erfahrungsberichte – Professionals erzählen über Ihre Tätigkeiten bei der KfW
„Durch die vielen Schnittstellen zu anderen Teams, ist mein Arbeitsalltag vor allem durch sehr viel Kommunikation geprägt, was mir – nicht zuletzt aufgrund der sehr netten und interessanten Kollegen und Kunden – sehr gefällt." – Marius Dietrich
Mein Werdegang ist etwas unkonventionell, ursprünglich wollte ich Gamedesigner werden, habe dann einen Bachelor in Holzwirtschaft und einen in Wirtschaftsingenieurwesen absolviert. Während des zweiten Studiums habe ich als Werkstudent bei einer Bank im Bereich Data Analytics gearbeitet und hier meine Freude für Themen wie Datenbanken und Data Warehouse entdeckt.
2019 bin ich dann als IT-Trainee bei der KfW in Frankfurt gestartet. Durch das offen gestaltete Programm ohne vorab festgelegte Zielstation, hat mich mein Weg zum Ende wieder zurück nach Berlin und in den IT-Betrieb geführt. Hier kümmere ich mich um die Administration von DB2 Datenbanken auf Linux, Unix und Windows (DB2 LUW), die in der KfW vor allem für Eigenentwicklungen im Bereich Risiko, Meldewesen und Datenintegration zum Einsatz kommen. Zu meinen Hauptaufgaben zählen die Installation, Wartung, Pflege und Weiterentwicklung der Datenbanklandschaft, sowie kontinuierliches Troubleshooting, Beratung der internen Kunden und auch der Second Level Support. Aufgrund immer schneller steigenden Datenmengen, der zunehmenden Komplexität und dem ständigen Wandel, entwickelt sich die klassische Administration immer mehr in Richtung DevOps und Automatisierung. Schlagworte wie Infrastructure as Code (Ansible, Chef), Continuous Integration (GitLab, Jenkins) werden immer wichtiger. Durch Unterstützung im Bereich PostgreSQL werde ich künftig auch Berührungspunkte zu Cloud Themen bekommen. Durch die vielen Schnittstellen zu anderen Teams, ist mein Arbeitsalltag vor allem durch sehr viel Kommunikation geprägt, was mir – nicht zuletzt aufgrund der sehr netten und interessanten Kollegen und Kunden – sehr gefällt. Außerdem habe ich so auch die Gelegenheit in viele verschiedene Themengebiete reinzuschnuppern (bspw. Storage, AIX/Linux, IT-Security, Berechtigungsmanagement, ETL, etc.).
Wer Offenheit, Neugier, Engagement und eine gewissen IT-Affinität mitbringt, bei dem ist aus meiner Sicht das Studium oder die Ausbildung vernachlässigbar, um in der IT Fuß zu fassen. Ich kann nur allen fachfremden Studienabgängern raten, es einfach mal zu probieren mit der Bewerbung und sich nicht direkt abschrecken lassen, wenn man die Anforderungen der Stelle auf dem Papier nicht alle erfüllt. Es lohnt sich!
„Bei meiner Arbeit ist es mir wichtig Ideen nachzugehen und Entscheidungen zu challengen." – Tammo Duis
Knapp 5 Monate nach meinem Einstieg bei der KfW kann ich sagen: die Entscheidung war genau richtig.­
Meine berufliche Karriere begann bei einer Marketing-Beratung und führte mich schließlich zu einem Wertpapierhaus in Frankfurt. Ich begann dort im Marketing und agierte später als Schnittstelle zwischen Fachbereich und IT. Dabei kümmerte ich mich um fachlich getriebene digitale Themen, die in der IT verankert werden sollten. Trotz des positiven Arbeitsumfeldes verspürte ich das Bedürfnis meinen Horizont zu erweitern und noch mehr in das IT-Umfeld einzusteigen.­
Auf die Stelle bei der KfW,
Business Analyst
Digitale Kanäle & Onlinemedien, bin ich, passend zur Tätigkeit, über die digitalen Medien aufmerksam geworden. Im Wesentlichen geht es bei meiner Arbeit darum als Navigator zu fungieren, und zwar für das konzernübergreifende Anforderungsmanagement. Im Fokus stehen Kommunikation, Marketing und Marktforschung. Im besonderen Fokus stehen die zugrundeliegenden IT-Systeme und -prozesse.­
Bei meiner Arbeit ist es mir wichtig Ideen nachzugehen und Entscheidungen auch mal zu
challengen
. Und genau das bietet mir die KfW. Wenn auch Vorgaben, Rahmenbedingungen sowie Anweisungen meinem Arbeitsalltag zugrunde liegen, so gibt es dennoch Situationen, in denen ich „Spiel“ habe. Die
Prämisse
dabei: eigenständig arbeiten und verantwortungsvoll handeln. Das bedeutet auch mal die Initiative zu ergreifen, nicht ohne den Blick auf das Wesentliche zu verlieren. ­
Meine Außensicht auf die KfW hat sich in der Innensicht durchaus bestätigt – die KfW ist in meinen Augen ein sympathisches, authentisches Unternehmen, das Verantwortung übernimmt und diese auch lebt. Zu Recht lautet der
claim
„Bank aus Verantwortung“.­
Was heißt das genau? Mir fällt auf, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Arbeit sehr ernst nehmen und unterdessen ein überaus respektvolles Miteinander pflegen. Fairness wird stets groß geschrieben. Das erlebe ich nicht nur in der Sportgruppe, sondern auch bei der täglichen Arbeit. Hier wird Wert auf Inklusion und Gleichberechtigung gelegt, aber auch gemeinsamen Mittagessen wird viel Bedeutung zuteil. Gerade in kritischen Situationen, stressigen Phasen und unsicheren Momenten hilft das offene Miteinander dabei, Dinge anzugehen und lösungsorientiert Maßnahmen zu erarbeiten.­
Die Gesamtheit dieser Teile trägt zu einem ausgeprägten sozialen Wertebild bei. Nicht zuletzt deshalb kann ich zu einem Einstieg bei der KfW ermutigen. Wichtig ist, dass man sich in den Gesprächen intensiv mit dem Gegenüber und der künftigen Arbeit beschäftigt sowie nachfragt. Die Kultur der KfW und der Inhalt der Arbeit sollten zu einem passen, so erlebt man durchweg positive Überraschungen und navigiert seine Karriere in die richtige Richtung.­
„Von der Beratung zur Bank – und trotzdem abwechslungsreiche, spannende Themen." – Marta Lambert
Nach 8 Jahren Berufserfahrung in einer großen Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsgesellschaft habe ich neue Perspektiven auf „Kundenseite“ gesucht. Die Entscheidung für die KfW habe ich aber sehr bewusst getroffen. Ich wollte einen Arbeitgeber mit dessen Zielen ich mich identifizieren kann. Dabei wollte ich nicht auf interessante Projekte und spannende Themen verzichten.­
Die KfW bietet mir beides an. Zum einen kann ich mich mit dem gesetzlichen Auftrag an die KfW, Entwicklung und Fortschritt zu fördern, vollständig identifizieren. Unser
Claim
„Bank aus Verantwortung“ ist nicht nur ein
Slogan
, sondern wird in allen Perspektiven gelebt: Vom Leitbild bis in die Führungsgrundsätze. Zum anderen gibt es zahlreiche Möglichkeiten an spannenden Themen mit Einsatz von neuen Technologien im Rahmen von Modernisierungsprojekten zu arbeiten. Ganz wie in der Unternehmensberatung aus der ich herkam.Seit April 2008 bin ich bei der KfW tätig, zunächst als
Business Analystin
in Rechnungswesen. 2011 bin ich als Quereinsteigerin in den Bereich IT gewechselt; dort habe ich kurz darauf eine Führungsposition in einem von unseren Modernisierungsgroßprojekten übernommen.­
Übrigens, die Vereinbarkeit von anspruchsvollen Projektleitungstätigkeiten mit meiner vierköpfigen Familie gelingt dank des flexiblen Arbeitszeitmodells sehr gut. Seit 2010 arbeite ich in Teilzeit mit 4 Arbeitstagen pro Woche. Dass ich als Führungskraft dabei ebenfalls „flexibel“ sein muss, ist selbstverständlich.­
Das Arbeiten in Projekten mit interdisziplinären Teams aus IT und Fachbereich, die Flexibilität und die abwechslungsreichen Themengebiete macht mir sehr viel Spaß und bestätigt die Entscheidung die ich nun vor 9 Jahre getroffen habe. Ich würde mich immer wieder für die KfW entscheiden.­
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Stellenangeboten
KfW Standorte
Zu den Adressen der KfW-Standorte Frankfurt, Berlin und Bonn sowie den Anfahrtskizzen.
KfW Standorte
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Kontakt
Das KfW Bewerbermanagement hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-8222
ed.wfk@tnemeganamrebreweb tnemeganamrebreweB
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBdvDb
Link kopieren
Link kopiert