Förderprodukte für innovative Vorhaben | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Förderkredite für Innovation und Digitalisierung
Wer mit Innovationen und digitalen Vorhaben vorangeht, muss investieren. Dabei unterstützen wir Sie mit Förderkrediten zu besonders günstigen Konditionen.
Kredit Nr.
380
ERP-Digitalisierungs- und Innovations­kredit
Der günstige Förderkredit für zukunftsweisende Vorhaben
Kreditbetrag zwischen 25.000 und 25 Mio. Euro
für Investitionen und Betriebsmittel in den Bereichen Innovation und Digitalisierung
Förderzuschuss möglich
Zu den Details
Kredit Nr.
360, 361, 364
ERP-Mezzanine für Innovation
Das Finanzierungspaket für die Entwicklung neuer Produkte und Prozesse
Finanzierungspaket bis zu
5 Mio. Euro
für die Entwicklung neuer Produkte, Prozesse und Dienstleistungen
entlastet Ihr Unternehmen bei der Sicherheitenstellung
Zu den Details
Kredit Nr.
290
KfW-Konsortialkredit Innovation und Digitalisierung
Der Konsortialkredit für zukunftsweisende Vorhaben
für in- und ausländische Unternehmen sowie Projektgesellschaften
für Investitionen und Betriebsmittel in den Bereichen Innovation und Digitalisierung
leichterer Kreditzugang, da die KfW einen Teil des Risikos trägt
Zu den Details
Kredit, Zuschuss Nr.
230
Umwelt­innovations­programm
Als Umweltschutz-Pionier besonders profitieren
für innovative Umweltschutz­maßnahmen in Deutschland
für Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
bevorzugte Förderung von
kleinen und mittleren Unternehmen
Zu den Details
Kredit Nr.
206, 239
Investitionskredit Digitale Infrastruktur
Investieren Sie in den Ausbau von Glasfasernetzen
als Standardvariante: bis zu
50 Mio.
Euro
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und bis zu
20 Jahre
Zins­bindung
für Investitionen in öffentliche Glasfaser­netze
Zu den Details
Beteiligung Nr.
265
RegioInnoGrowth
Eigen- und Nachrangkapital für Start-ups und mittelständische Unternehmen mit innovativen Geschäftsmodellen
für Start-ups und kleine wachstums­orientierte mittel­ständische Unternehmen
für wachstumsfördernde und bilanz­stärkende Maßnahmen
Finanzierung in Kooperation mit Landes­förderinstituten
Zu den Details
Kredit Nr.
803, 866
Venture Tech Growth Financing
Finanzierung von jungen innovativen Technologieunternehmen in der Wachstumsphase
Finanzierung in Kooperation mit professionellen, privaten Kredit­gebern
flexible Finanzierungs­strukturen
Zu den Details
Kredit Nr.
854
Konsortial­kredit Digitale Infrastruktur
Finanzieren Sie Glasfasernetze flexibel und individuell
Förderkredit für den Ausbau von Glasfaser­netzen in Deutschland
für Unternehmen und Projektgesellschaften
flexible Finanzierungsstrukturen und individuelle Konditionen
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBePV7
Link kopieren
Link kopiert