Duales Studium Informatik (Bachelor of Science) | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte dein duales Studium bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Duales Studium Bachelor of Science in Informatik
Du interessierst dich für die Analyse, Entwicklung, Integration, Wartung und Pflege von Betriebssystemen, Datenbanken und Netzwerken? Abwechslungsreiche Aufgaben reizen dich? Du möchtest mit Praxisbezug studieren und hast deine langfristigen Erfolge klar im Blick? Dann ist das Studium zum Bachelor of Science Informatik das Richtige für dich! In insgesamt sechs Semestern an der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR) erwirbst du neben allgemeinen mathematischen, theoretischen und technischen Grundlagen der Informatik, umfassendes Wissen zu den neuesten Informations- und Kommunikationstechniken. Die perfekte Basis für eine spannende berufliche Zukunft, für Tätigkeiten in der Softwareentwicklung als auch in der Systemadministration, in der du Betriebssysteme, Datenbanken und Netzwerke aktiv mitgestaltest und entwickelst.
Schulabschluss
(Fach-)Hochschulreife
Hochschule
Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin (HWR)
Dauer
6 Semester
Das duale Studium im Detail
Informationen zur Praxisphase bei der KfW
Für das duale Studium bewirbst du dich direkt bei der KfW.
Bewerbung KfW
Zur HWR Homepage
Deine Aufgaben
Deine Einsatzstationen
Erstellung von Präsentationen
Inhaltliche Vorbereitung von Themen
Projektbezogene Recherchen
Projektbezogene Aufgaben
Mitarbeit an anspruchsvollen IT-Projekten
Lernen Informationssysteme zu analysieren und effizient zu gestalten
Inländische Kreditbearbeitung
Risikocontrolling
Rechnungswesen
Refinanzierung &
Treasury
Informationen zur Theoriephase an der Hochschule Wirtschaft und Recht Berlin (HWR)
Weitere Informationen, Daten und Fakten zum Studiengang, Fristen und Zulassungsvoraussetzungen entnimmst du bitte von der
Hochschulseite
.
Grundlagen
Übergreifende Inhalte
Mathematik
Programmieren
Technische Grundlagen der Informatik
Theoretische Grundlagen der Informatik
Betriebswirtschaftslehre
Gesellschaftliche und juristische Aspekte der Informatik
Projektmanagement
Informatik
Software-Engineering
Betriebssysteme
Datenbanken
Netzwerke
Wahlpflichtfächer:
Grafik / Multimedia
Kommunikationssysteme
Mobile Systeme
Künstliche Intelligenz
Daneben werden im Hauptstudium größere Projekte im Rahmen von zwei Studienarbeiten bearbeitet. Das Studium schließt mit einer Bachelorarbeit ab, deren Grundlage die Bearbeitung einer betrieblichen Aufgabenstellung ist.
Der Bachelor Abschluss wird nach 3 Jahren erreicht.
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir dir bieten
Sehr gute oder gute (Fach-) Hochschulreife
Gute bis sehr gute Mathematik- und Englischkenntnisse
Erste Informatikkenntnisse
Erste Programmiererfahrungen sind von Vorteil
Großes Interesse an Informationstechnologien und wirtschaftlichen Zusammenhängen
Flexibilität und Offenheit für die Themen Digitalisierung und agile Arbeitsmethoden
Hohes Verantwortungsbewusstsein, Zuverlässigkeit und Diskretion
Begeisterung im Umgang mit Menschen
Engagement und Spaß an der Arbeit im Team
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Übernahme der Studiengebühren
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Erfahrungsberichte
„Besonders positiv ist mir die Arbeitsatmosphäre in der KfW aufgefallen“ – Tim Jonzek
Schon in der Mittelstufe habe ich mich für Technik, Computer und damit auch für Informatik interessiert. Nach meinem Abitur begann ich deswegen meine Ausbildung als Fachinformatiker für Anwendungsentwicklung und schloss diese erfolgreich ab.
Doch ich wollte noch mehr lernen und mein Wissen in einem Studium der Informatik vertiefen. Da mein damaliger Ausbildungsbetrieb mir keine Möglichkeit einer Vereinbarung von Studium und Arbeit in dualer Form bieten konnte, machte ich mich auf die Suche nach einem attraktiven Kooperationspartner für das Studium.
Besagte Suche führte mich zur KfW, welche als Förderbank diverse Projekte zur Erreichung der Ziele für nachhaltige Entwicklung fördert und mir zudem den Eindruck vermittelt hat, dass auf die Betreuung von Studierenden viel Wert gelegt wird.
Während meines Studiums wechsle ich im 3-Monats-Rhythmus zwischen Theorie- und Praxis. Jeder Praxiseinsatz findet dabei in einem anderen Team statt und bietet somit immer die Möglichkeit, die besonderen Aufgaben des Teams kennenzulernen und sich neue Skills anzueignen. Bei der Auswahl dieser Stationen wird selbstverständlich Rücksicht auf meine persönlichen Interessen und Wünsche genommen. So variieren meine Aufgaben je nach Einsatzort enorm, wobei es jedoch nie langweilig wird.
Besonders positiv ist mir die Arbeitsatmosphäre in der KfW aufgefallen. Ich werde in jedem Team sofort als vollwertiges Teammitglied aufgenommen und darf mich und meine Erfahrungen in die Arbeitsthemen einbringen.
Abschließend kann ich nur sagen, dass ich meine Entscheidung für ein duales Studium bei der KfW bisher keine Sekunde bereut habe und die KfW als wirklich attraktiven Arbeitgeber sehr schätze.
KfW als Arbeitgeberin
Was wir bieten – Betriebssport, Jobticket, Kantine und vieles mehr.
Mehr erfahren
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qx
Link kopieren
Link kopiert