Ausbildung Erzieherin & Erzieher | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Starte deine Ausbildung bei der KfW und gestalte mit uns die Welt von morgen!
Zur Jobbörse
Ausbildung zur Erzieherin und zum Erzieher (staatlich anerkannt)
Du begeisterst dich für die Arbeit mit Kindern, du bist zuverlässig und verfügst über ein hohes Verantwortungsbewusstsein? Dann ist die Ausbildung zur Erzieherin oder zum Erzieher genau das Richtige für dich!
Mit deiner empathischen Art und deinem persönlichen Engagement begleitest und gestaltest du täglich die Entwicklung von nahezu 50 Kindern (im Alter von 3 bis 10 Jahren). Verfolgt werden dabei ein situationsorientierter Ansatz und ein offenes Konzept. Du nimmst eine tragende und verantwortungsvolle Rolle innerhalb der KfW ein. Mit der Ausbildung an der Fachschule für Sozialpädagogik sowie im betriebseigenen Kindergarten und Hort der KfW erlebst du einen spannenden Mix aus Theorie- und Anwendungsphasen.
Schulabschluss
(Fach-) Hochschulreife oder guter mittlerer Bildungsabschluss
Standort
Frankfurt am Main
Dauer
3 Jahre
Deine Voraussetzungen und was wir dir bieten
Deine Voraussetzungen
Was wir die bieten
Zweijährige sozialpädagogische / sozialpflegerische Berufsausbildung
oder Berufsabschluss als staatlich geprüfte Sozialassistenz
oder (Fach-)Hochschulreife oder Abitur und dreimonatiges Vorpraktikum / Berufserfahrung im sozialpädagogischen Bereich
Freude an der Arbeit mit Kindern
Sozialkompetenz, Einfühlungsvermögen und Reflexionsfähigkeit
Verantwortungsbewusstsein, Belastbarkeit und Stressresilienz
Flexibilität, Offenheit sowie Teamfähigkeit und Zuverlässigkeit
Attraktive Ausbildungsvergütung nach Tarifvertrag
Business-Englischunterricht mit zertifiziertem Abschluss
Interner Block-Unterricht zur Vorbereitung auf Ihre Prüfung
Gute Sozialleistungen sowie Seminare und Trainings
Betreuerin oder Betreuer sowie Patenmodell
Betriebssportgruppen
Firmenlaptop
Deine Theoriephasen
Die Ausbildungsinhalte lassen sich in folgende Kategorien aufteilen:­
Gesellschaft und Kultur:
Deutsch, Englisch, Religion / Ethik
Sozialpädagogische Theorie und Praxis:
z.B. pädagogische Beziehungen gestalten
Mentoring:
z.B. Portfolioarbeit, Coaching, Begleitung der Gruppenarbeit
Vertiefungsbereiche:
z.B. Erziehungshilfe, interkultureller Bereich
Selbstverständlich bieten wir dir eine
attraktive Ausbildungsvergütung
und übernehmen die Ausbildungskosten an der SRH zu 100%.
Nach dem erfolgreichen Abschluss bist du staatlich anerkannte Erzieherin bzw. anerkannter Erzieher.
Mehr Informationen findest du auf der Homepage der Fachschule
Zur SRH-Homepage
Deine Praxisphasen
In der Praxiszeit lernst du verschiedene Aufgabenfelder der Erzieherin bzw. des Erziehers kennen:
Dazu zählt die pädagogisch sinnvolle Anregung, wie z.B. die Ermutigung der Kinder zur Auseinandersetzung mit der Umwelt.
Du bekommst eine Mentorin / einen Mentor zur Seite gestellt, die/der dir eine Unterstützung und Anleitung während deiner Ausbildung bietet.
Die flexible Arbeitszeitgestaltung findet im Rahmen der Öffnungszeiten von 7:45 bis i.d.R. 18 Uhr statt.
Bereits in der Ausbildung?
Anerkennungspraktikum für Erzieherinnen und Erzieher.
Zur Stellenausschreibung
Der Bewerbungsprozess
Dein Weg zur KfW – wir freuen uns auf dich! Weitere Infos findest du unter
Bewerbungstipps
.
Die Online-Bewerbung
Die Bewerbung über unsere Jobbörse nimmt etwa 10 Min. Zeit in Anspruch. Bitte halte bereits Lebenslauf und Zeugnisse als PDF-Datei parat. Ein
Anschreiben
ist bei der KfW
nicht erforderlich
.
Der Online-Test und das Online-Kurzinterview
Im nächsten Schritt laden wir dich zu einem
Online-Test
ein, den du von zu Hause aus bearbeiten kannst. Nach erfolgreichem Bestehen des Tests erhältst du eine Einladung zu einem
Online-Interview
.
Live-Vorstellung
Im letzten Schritt möchten wir in einem Gespräch vor Ort (inkl. Rollenspiel) mehr über deine Motivation und Kompetenzen erfahren. Sind alle überzeugt? Dann erhältst du bald deinen
Arbeitsvertrag
.
Jetzt Bewerben
Die KfW bietet attraktive und vielfältige Beschäf­tigungs­möglich­keiten.
Zu den Ausbildungsangeboten
Zu den Studienangeboten
Messen und Events
Welche Möglichkeiten es gibt, die KfW in einem persönlichen Gespräch kennenzulernen.
Veranstaltungen
­
Ausbildungsbroschüre
Aus der Schule in die KfW. Ausbildung und duales Studium.
Bewerbungsratgeber
(PDF, 989 KB, barrierefrei)
Kontakt
Das KfW Ausbildungsteam hilft bei Fragen gerne weiter.
+49 69 7431-2121
ed.wfk@gnudlibsua gnudlibsuA
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBd6Qg
Link kopieren
Link kopiert