Mittelstand am Standort Deutschland – die größten Herausforderungen 2025 | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Meldung vom 26.03.2025 / KfW Research
Mittelstand am Standort Deutschland – die größten Herausforderungen 2025
Die deutsche Wirtschaft stagniert. Auch im Mittelstand in seiner ganzen Bandbreite – von Solo­selbstständigen über kleine Handwerks­unternehmen bis zu größeren Industriebetrieben – wächst die Sorge um die Wettbewerbs­fähigkeit des Standorts Deutschland. Eine aktuelle Sonderbefragung zum KfW-Mittelstandspanel zeigt, wo kleine und mittlere Unternehmen für das Jahr 2025 die zentralen Heraus­forderungen sehen. Bürokratie, Fachkräftemangel, Kosten­steigerungen, eine schwache Auftragslage und eine hohe politische Unsicherheit belasten die Unternehmen. Es gibt viele Probleme gleichzeitig zu lösen – aber auch viele Ansatzpunkte, um Deutschland zurück auf Wachstumskurs zu bringen.
Der Mittelstand am Standort Deutschland – wo sehen Unternehmen im Jahr 2025 die größten Herausforderungen?
(PDF, 202 KB, barrierefrei)
Kontakt
KfW Research
KfW Bankengruppe
Palmengartenstr. 5-9
60325 Frankfurt
research
@kfw.de
Zu KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbm2u.DN-A
Link kopieren
Link kopiert