KfW-Mittelstandspanel | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
KfW Research
KfW-Mittelstandspanel
Das KfW-Mittelstandspanel wird seit dem Jahr 2003 als Wiederholungs­befragung der kleinen und mittleren Unter­nehmen in Deutschland durchgeführt. Zur Grundgesamt­heit des KfW-Mittelstands­panels gehören alle privaten Unternehmen sämtlicher Wirtschafts­zweige, deren Um­satz die Grenze von 500 Mio. EUR pro Jahr nicht über­steigt. Mit einer Datenbasis von bis zu 15.000 Unter­nehmen pro Jahr stellt das KfW-Mittelstandspanel die einzige reprä­sentative Erhebung im deutschen Mittelstand und damit die wichtigste Datenquelle für mittelstands­relevante Frage­stellungen dar.
Aktuelles KfW-Mittelstandspanel
Ausgabe 2024
Mittelstand kann sich Konjunkturflaute nicht entziehen
Im vergangenen Jahr setzte das konjunkturelle Umfeld den Mittelstand deutlich unter Druck. Insgesamt weist der Mittelstand in der Breite zwar weiterhin eine hohe Stabilität auf, jedoch zeigen sich im Fundament einige Risse, die vor allem der konjunkturellen Situation geschuldet sind. Umsätze und Investitionen sind im Jahr 2023 real gesunken. Und auch für das laufende Geschäftsjahr sind Verbesserungen kaum zu erwarten. Die Gewinn­margen und Kapital­struktur zeigen sich in der Gesamtsicht zwar stabil – aber die Kluft zwischen kleinen und großen Unternehmen wächst. Auch das Finanzierungs­klima wird rauer. Strukturelle Finanzierungs­nachteile kleiner Unternehmen treten dadurch deutlicher hervor. Trotz gestiegener Zinslast ist die Schulden­tragfähigkeit im Mittelstand aber weiterhin hoch. Das zeigt das KfW-Mittelstandspanel 2024 und gibt ein umfassendes Lagebild zur gegenwärtigen Situation im Herbst 2024 als auch zur Entwicklung der Unternehmen im Jahr 2023.
KfW-Mittelstandspanel 2024
(PDF, 2 MB, barrierefrei)
Tabellenband KfW-Mittelstandspanel 2024
(PDF, 949 KB, nicht barrierefrei)
Präsentation KfW-Mittelstandspanel 2024
(PDF, 3 MB, barrierefrei)
Weitere Informationen in unserem
Dossier Mittelstand
(Galerie zum Durchblättern)
Frühere Ausgaben
Alle Ausgaben vom KfW-Mittelstandspanel
Fragen zum Projekt
Wichtigste Informationen zum KfW-Mittelstandspanel
Dazu gehören Informationen zu den Zielsetzungen des Panels, zu den Zielgruppen, der Erhebungsmethode, den Befragungsinhalten und zum Datenschutz. Außerdem möchten wir Ihnen mitteilen, warum uns Ihre Teilnahme wichtig ist und was Ihnen die Teilnahme bringt.
Sollten Sie darüber hinaus Fragen zum Projekt "Mittelstandspanel" haben, schicken Sie uns eine Mail an:
ed.lenapsdnatslettim-wfk@ofni ed.lenapsdnatslettim-wfk@ofni
oder über die Hilfe-Hotline der GfK: 0800 6645865.
Ansprechpartner in der KfW:
Dr. Michael Schwartz
ed.wfk@ztrawhcs.leahcim ed.wfk@ztrawhcs.leahcim
Tel.: 069 7431-8695
Dr. Juliane Gerstenberger
ed.wfk@regrebnetsreg.enailuj ed.wfk@regrebnetsreg.enailuj
Tel.: 069 7431-4420
Erhebungsdesign
Befragung kleiner und mittlerer Unternehmen in Deutschland
Das KfW-Mittelstandspanel stellt den ersten und bisher
einzigen repräsentativen Längsschnitt­datensatz für alle mittel­ständischen Unternehmen
in Deutschland dar. Die Daten hierfür werden im Rahmen einer schriftlichen Wiederholungs­befragung der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) in Deutschland mit einem Umsatz von bis zu
500 Mio. EUR
pro Jahr erhoben. Gemäß dieser Definition gibt es
3,79 Mio.
mittelständische Unter­nehmen in Deutschland.
Die Erstbefragung ist zwischen März und Juli 2003 erfolgt und wird seither im jährlichen Rhythmus bei denselben mittel­ständischen Unternehmen wiederholt. Zusätzlich werden, um die Stichprobe der antwortenden Unternehmen annähernd konstant zu halten, alle zwei Jahre neue Unternehmen angeschrieben. Inzwischen liegen
neunzehn Befragungs­wellen
vor, wobei jeweils zwischen 9.000 und 15.000 Unternehmen zur Teilnahme gewonnen werden konnten.
Mithilfe des KfW-Mittelstands­panels sind Analysen sowohl zu Verände­rungen in der Struktur des Mittelstandes als auch zur Entwicklung der Einschätzungen, Probleme und Pläne der KMU möglich. Schwerpunktmäßig werden mit dem KfW-Mittelstands­panel jährlich wiederkehrende
Informationen zur Unternehmens­entwicklung
, zur
Investitions­tätigkeit
und
zur
Finanzierungs­struktur
erfragt. Darüber hinaus werden in den einzelnen Wellen auch Informationen zu speziellen Themen­komplexen erhoben (Innovations­tätigkeit, Digitalisierung etc.). Die Abfrage aktueller Stimmungs­lagen steht nicht im Vordergrund.
Um aktuelle wirtschaftspolitische Aspekte zu berücksichtigen, wird das KfW-Mittelstands­panel im Herbst regelmäßig nochmals um ein
Stimmungs­update im Mittelstand
ergänzt. Bei außer­ordentlichem Bedarf können darüber hinaus ad-hoc Sonderbefra­gungen durchgeführt werden (bspw. im Zuge der Abschätzung der Corona-Folgen für die Mittelstand in den Jahren 2020/2021),­ die durch die Anbindung an den Haupt­datensatz ebenfalls ein repräsentatives Bild ergeben.
Der
besondere Vorteil einer Panel­befragung
liegt darin,
dass ein und dasselbe Unternehmen über mehrere Jahre beobachtet und untersucht
werden kann. Nur durch diese Längsschnitt­betrachtung lassen sich individuelle Unternehmens­lebensverläufe erstellen und entsprechend analysieren. Ebenso ergibt sich daraus die Möglichkeit längerfristige Zusammen­hänge, frei von kurzfristigen konjunkturellen Effekten, beschreiben und erklären zu können.
Durch seine Repräsentativität für alle mittelständischen Unter­nehmen in Deutschland bietet das KfW-Mittelstands­panel auch die einzigartige Möglichkeit
Hochrech­nungen für die Kleinst­unternehmen
mit weniger als fünf Beschäftigten durchzuführen.
Die Sicherstellung der außerordentlichen Daten­qualität ist mit einem
sehr hohen Erhebungs­aufwand sowie hohen methodischen Anforderungen
verbunden. So dauert die Befragung allein von Februar bis Anfang Juli eines Jahres. Ferner sind eine Reihe von Daten erst im Jahresverlauf verfügbar (bspw. Bilanz­kennziffern). Die
Bereinigung und die Analyse
der Daten wird ebenso mit der gebotenen
Sorgfalt
durchgeführt. Nur auf diesem Weg sind
fundierte und verlässliche Detailaussagen
zur Lage im Mittelstand allgemein und zu speziellen Segmenten möglich.
Auf Basis des KfW-Mittelstands­panels sind sowohl differenzierte deskriptive Analysen zu verschiedenen Themen der Mittelstands­forschung, wie sie beispielsweise in der jährlich erscheinenden gleich­namigen Publikation präsentiert werden, als auch die Durchführung anspruchsvoller ökono­metrischer Analysen möglich. Darüber hinaus basieren weitere regelmäßige Publikations­formate auf den Daten (beispielsweise KfW-Innovations­bericht Mittelstand, Nachfolge-Monitoring Mittelstand). Das KfW-Mittelstands­panel wird jedoch nicht nur von KfW-Mitarbeitern ausgewertet, sondern stand und steht im Rahmen von Gastaufent­halten auch externen Forschern zur Verfügung.
FAQ
Was ist das KfW-Mittelstandspanel?
Das KfW-Mittelstandspanel ist eine repräsentative Wiederholungs­befragung kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU) in Deutschland. Auftraggeber dieses Projekts ist die
KfW Bankengruppe.
Mit der Datenerhebung hat sie die Gesellschaft für Konsum­forschung
(GfK GmbH)
betraut. Wissenschaftlich beraten wird das KfW-Mittelstands­panel vom Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschafts­forschung
(ZEW).
Die Teilnahme am KfW-Mittelstands­panel ist für die befragten Unternehmen freiwillig.
Das KfW-Mittelstandspanel zeichnet sich durch folgende Merkmale aus:
Die Untersuchung findet in jedem Jahr zu den stets gleichen, wiederkehrenden Zeitpunkten statt,
d. h.
einmal jährlich zwischen Mitte Februar und Ende Juni.
Die Datenerhebung erfolgt stets auf die gleiche Art und Weise in Form einer schriftlichen Befragung, wobei der Fragebogen den zu befragenden Unternehmen sowohl postalisch zu- wie auch online zur Verfügung gestellt wird.
Die Befragung erfolgt bei der stets (weit gehend) gleichen Stichprobe,
d. h.
bei denselben Unternehmern.
Panelausfälle, dies sind Unternehmen die nicht mehr an der Befragung teilnehmen wollen oder können, werden durch die Neuziehung von Unternehmen alle zwei Jahre ausgeglichen.
Bei der Stichprobe handelt es sich um eine geschichtete Zufalls­stichprobe, wobei der Datensatz mit entsprechenden Hochrechnungs­faktoren versehen ist.
Seit dem Jahr 2012 wird regelmäßig im September ein Stimmungs­update unter den Teilnehmern der Hauptbe­fragung des KfW-Mittelstands­panels erhoben. Diese Kurzbefragung findet online statt und thematisiert aktuelle wirtschaftspolitisch relevante Aspekte.
Welches Ziel wird verfolgt?
Die Befragung wird durchgeführt, um einen Einblick in die Lage der mittel­ständischen Unternehmen in Deutschland zu erhalten und daraus Konzepte zur Strategie-Entwicklung für die Förderung des Mittelstandes abzuleiten. Neben der Ermittlung der derzeitigen Situation im Mittelstand sollen vor allem Aussagen zu Strukturen (bzw. Struktur­veränderungen), mittelfristigen Perspektiven sowie der Geschäfts­entwicklung des Mittelstandes insgesamt getroffen werden. Deshalb ist dieses Projekt als kontinuierliche Untersuchung angelegt.
Wer wird befragt?
Das Mittelstandspanel ist adressiert an mittel­ständische Unternehmen in Deutschland. Diese umfassen die privat­rechtlichen Unternehmen aller Branchen mit bis zu
500 Mio. EUR
Jahres­umsatz. Befragt werden Unternehmens­inhaber bzw. Geschäftsführer und Finanzent­scheider in Unternehmen.
Was sind die Befragungsinhalte?
Inhaltliche Schwerpunkte der Befragung sind die Themen Unternehmens­entwicklung, Konkurrenz­situation, Unternehmens­finanzierung, Investitionen und Unternehmer­person. Darüber hinaus werden situationsbezogen aktuelle mittelstands­politische Frage­stellungen aufgegriffen
(z. B.
­ Demografie, Fachkräfte, Energieeffizienz, Weiterbildung)
Unter anderem sind folgende Informationen im KfW-Mittelstandspanel enthalten:
Strukturmerkmale: Größe, Alter, Branche, Rechtsform
Investitionsverhalten: Investitions­volumen, Finanzierungs­quellen
Kreditverhandlungen über Investitionskredite, Unternehmen-Bank-Beziehungen
GuV-Kennziffern (Gewinn, Zinsaufwand) und Bilanzkennziffern (EKQ, Verbindlichkeiten)
Innovationsverhalten und FuE-Tätigkeit (ausführlich im 2-Jahresrhytmus)
Digitalisierungsaktivitäten
Wettbewerbssituation, Absatzmärkte
Auslandsaktivitäten
Soziodemografische Merkmale des Inhabers
Nachfolgeplanungen
Warum ist Ihre Teilnahme wichtig?
Kundennähe und Kunden­orientierung sowie der direkte Dialog mit den Unternehmen sind für die
KfW Bankengruppe,
als modernem Finanzdienstleister, wichtige Anliegen. Um kundenori­entierte Förder­programme zu entwickeln, benötigen wir Erkenntnisse über Ihre (Finanzie­rungs-)Pläne, Wünsche und ggf. Finanzierungs­probleme. Ihre Angaben sind deshalb für uns sehr wertvoll, da wir erst mit Ihrer Teilnahme, auf der Basis eines repräsentativen Quer­schnitts der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland, aussagekräftige und verlässliche Ergebnisse und Informationen gewinnen können. Mit Ihrer Beteiligung unterstützen Sie die
KfW Bankengruppe
dabei, ihre Förderangebote bedarfsgerecht zu optimieren. Wir haben uns bei der Fragebogen­erstellung bemüht, Ihren Aufwand beim Ausfüllen möglichst gering zu halten.
Was geschieht mit den Daten?
Nach der Datenerfassung gibt das mit der Datenerhebung betraute Institut, die
GfK SE,
die Erhebungsdaten gesammelt an die
KfW Bankengruppe
weiter. Dabei werden alle Ihre Angaben gemäß den gesetzlichen Bestim­mungen streng vertraulich behandelt. Das bedeutet: Alle erhobenen Daten werden nur in anonymisierter Form, also ohne Namen und Adresse und nur zusammengefasst mit den Angaben anderer Unternehmen (also aggregiert) ausgewertet. Mit anderen Worten: Der Datenschutz ist voll und ganz gewährleistet.
Werden die Ergebnisse veröffentlicht?
Die Befragungsergebnisse werden in einem jährlichen Ergebnisbericht zum KfW- Mittelstands­panel veröffentlicht. Der aktuelle Ergebnisbericht ist im Internet unter
www.kfw-mittelstandspanel.de
abrufbar. Die Befragungs­teilnehmer werden über die Veröffentlichung gesondert informiert. Seit dem Jahr 2012 ist auch eine englisch­sprachige Version des Berichts verfügbar. Auch diese ist unter der angegebenen Internet­adresse abrufbar. Die Ergebnis­berichte der vergangenen Jahre finden Sie unter dem Link
Download Center
.
Fragebogen
Online-Fragebogen
Teilnehmer an der Befragung können den Online-Fragebogen hier ausfüllen:
www.mipa-online.de
Forschungskooperation
Auf der Grundlage von KfW-Daten forschen
So profitieren externe Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler von KfW Research.
Angaben zu den Voraussetzungen, dem Verfahren und den Kooperationsprojekten
Kontakt
Dr. Michael Schwartz
ed.wfk@ztrawhcs.leahcim ed.wfk@ztrawhcs.leahcim
Tel.: 069 7431-8695
Dr. Juliane Gerstenberger
ed.wfk@ztrawhcs.leahcim ed.wfk@regrebnetsreg.enailuj
Tel.: 069 7431-4420
KfW Research
, KfW Bankengruppe, Palmengartenstr. 5-9, 60325 Frankfurt,
ed.wfk@hcraeser ed.wfk@hcraeser
Pressestelle KfW
(Kontakt für Presse und Medien),
+49 69 7431-4400
,
ed.wfk@esserp ed.wfk@esserp
Folgen Sie KfW Research auf
KfW Research Disclaimer
Zurück zur Überblickseite von KfW Research
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/dekBbr49
Link kopieren
Link kopiert