Photovoltaik einbauen mit staatlicher Förderung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Photovoltaikanlage
Aus Sonnenenergie eigenen Strom erzeugen
Sie wollen ein Stück unabhängiger von der Energie­versorgung und von steigenden Strom­preisen werden? Und einen Beitrag zur Energie­wende leisten? Dann machen Sie Ihren Strom mit einer eigenen Photo­voltaikanlage doch einfach selbst. Im Rahmen einer umfassenden Sanierung zum Effizienz­haus erhalten Sie dafür auch Förder­mittel.
Wie funktionieren Photovoltaikanlagen?
Eigentlich ganz einfach: Sonnen­energie wird in den Solar­zellen (Photo­voltaik-Module) durch den photo­elektrischen Effekt in Strom um­gewandelt. Über einen Wechsel­richter wird dann Gleich­strom in Wechsel­strom umge­wandelt, der direkt im Haus genutzt werden kann. Ein Strom­zähler zeigt Ihnen an, wie­viel Strom Sie erzeugt haben.
Ein optionaler Strom­speicher sorgt zudem dafür, dass tags­über erzeugter Solar­strom auch nachts genutzt werden kann. So profitieren Sie von Ihrem selbst­erzeugten Strom auch dann, wenn mal nicht die Sonne scheint. Und sollte Ihre Photo­voltaikanlage einmal mehr Strom pro­du­zieren, als Sie benötigen, können Sie jeder­zeit die Über­schüsse ins öffent­liche Strom­netz einspeisen. Somit profitieren alle von Ihrer erneuer­baren Energie.
Das sollten Sie beachten
Bevor Sie Ihr eigener Strom­erzeuger werden, sollten Sie sich – am besten mit Unter­stützung eines Fach­unter­nehmens – Ihr Dach genau an­schauen. Denn nicht jedes Dach eignet sich für den optimalen Betrieb einer Photo­voltaikanlage.
Folgende Grund­gedanken sollten bei der Planung berück­sichtigt werden:
Ist die Sonnen­einstrahlung hoch genug? Intensive Ver­schattung durch andere Gebäude oder hohe Bäume sollte es nicht geben.
Für einen maximalen Strom­vertrag ist das ideale Dach nach Süden aus­gerichtet und hat einen Neigungs­winkel zwischen 30 und 45 Grad.
Möchten Sie so viel Photo­voltaik-Strom wie möglich selbst nutzen und einen aus­reichend hohen Ertrag über den Tag verteilt ernten, sind flacher geneigte Ost-/­West­dächer eine gute Voraus­setzung dafür.
Haben Sie eine aus­reichend große Dach­fläche? Je mehr Fläche zur Verfügung steht, desto kosten­günstiger wird die Anlage pro
Kilowatt Peak
bzw. die selbst­produzierte Kilowatt
stunde Strom.
Solarstrom selber nutzen
Eine Photo­voltaik­anlage lohnt sich vor allem dann, wenn Sie den Strom nicht ins Netz einspeisen, sondern größten­teils selbst verbrauchen – zum Beispiel für eine Wärme­pumpe oder eine Lade­station für Elektro­autos.
Und mit einem zusätzlichen Strom­speicher können Sie Ihren selbst­erzeugten Strom auch nutzen, wenn es draußen schon dunkel ist.
Für Ihren Geldbeutel und die Umwelt
Je nachdem wieviel Photo
voltaik-Strom Sie selbst nutzen, fließt ein Teil Ihres selbst­gemachten Stroms in das öffentliche Netz, und Sie erhalten dafür eine kleine Ein­speise­ver­gütung. Wie hoch diese ist, hängt von der Größe und dem Zeit­punkt der Inbetrieb­nahme Ihrer Anlage ab.
Neben den öko­nomischen sind auch die öko­logischen Vorteile erwähnens­wert: Solar- bzw. Sonnen­energie ist eine un­erschöpf­liche Energie­quelle und wird zudem noch CO
2
-neutral gewonnen – im Gegen­satz zu fossilen Brenn­stoffen.
Förderung weiterdenken
Eine neue Photo­voltaik­anlage kann ein guter Schritt zu einem energie­effizienten Haus sein. Bei energetischen Maß­nahmen ist es aber wichtig, das Gebäude als Ganzes zu betrachten. Ein Beispiel: Die Energie­einsparung ist deutlich höher, wenn Sie Ihr Haus umfassend sanieren. Einen Überblick über wirkungs­volle Maß­nahmen bietet Ihnen unsere
Grafik
.
Energieeffizienz-Experten nutzen
Bei energetischen Bau­maßnahmen ist gute Planung und fach­kundige Bau­be­gleitung wichtig. Diese Aufgaben übernimmt eine Expertin oder ein Experten für Energie­effizienz für Sie.
Vor Start: Antrag stellen
Wichtig: Um Fördermittel erhalten zu können, stellen Sie Ihren Antrag, bevor Sie Auf­träge an Bau­unter­nehmen und Hand­werks­betriebe ver­geben. Aufträge rund um die Planung können Sie aber schon vor dem An­trag ver­geben – etwa an eine Expertin oder einen Experten für Energie­effizienz.
Ihre Förderung als Einzelmaßnahme
Kredit Nr.
270
Erneuerbare Energien – Standard
Der Förderkredit für Strom und Wärme
für Photovoltaik, Wasser, Wind, Biogas und vieles mehr
für Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme, für Netze und Speicher
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiBe-y4
Link kopieren
Link kopiert