Ressort Gesellschaft | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
Gesellschaft
Ressort
Ressort
Gesellschaft
Die Weltgesellschaft steht vor großen Herausforderungen. Auf
KfW Stories
lernen Sie
Menschen
kennen, die sich dem
gesellschaftlichen Zusammenhalt
widmen: Sie engagieren sich für
Gesundheit
und
Bildung
, sie begegnen dem
demografischen Wandel
oder sie beweisen Weitsicht und Kreativität im nachhaltigen
Bauen
.
Menschen
Zum Artikel über Steyerberg
Klimaschutz
Das Dorf der Zukunft
Kostenlose E-Busse? Windräder und Solarstrom? Fernwärme und Bio-Gemüse aus Permakulturböden? In der niedersächsischen Gemeinde Flecken Steyerberg gibt es das schon. Und zwar alles auf einmal.
Artikel lesen
Zum Artikel über DEG-Mitarbeiter Thomas Koch
Klimaschutz
Von einem, der vorangeht
Der Klimawandel verlangt sofortiges Handeln. DEG-Mitarbeiter Thomas Koch hat für sich Konsequenzen gezogen und seinen CO₂-Fußabdruck auf ein Minimum reduziert. Wie hat er das hinbekommen? Ein Hausbesuch.
Artikel lesen
Zum Video-Interview
Menschen
Der Fotograf Sebastião Salgado
Der brasilianische Fotograf Sebastião Salgado wurde 2019 mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet. Damals wurde er für seine Fotografien, die soziale Gerechtigkeit und Frieden forderten, aber auch für seinen Einsatz als Natur- und Klimaschützer geehrt. Die KfW engagiert sich im Auftrag der Bundesregierung für den Erhalt biologischer Vielfalt und unterstützt die Wiederaufforstung des gefährdeten Atlantischen Regenwaldes im brasilianischen Bundesstaat Minas Gerais.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Menschen
Gesellschaftlicher Zusammenhalt
Zum Artikel über die Geschichte des Marshallplans
Wirkungsweise
Anschub aus Amerika
Am 5. Juni 1947 kündigte der US-Außenminister George C. Marshall in einer Rede an der Harvard-Universität ein finanzielles Hilfsprogramm für Europa an. In diesem Jahr feiern wir mit dem Marshallplan 75 Jahre historisches Vermächtnis und Zukunftsauftrag.
Artikel lesen
Zur Bildergalerie
75 Jahre KfW
Impressionen aus der KfW-Geschichte
Die KfW war immer ein Spiegel deutscher und internationaler Ereignisse. Unsere Bildergalerie führt Sie durch die Höhepunkte und Wendepunkte von 1948 bis 2023.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Deutsche Einheit
Am 9. November jährt sich zum 35. Mal die Nacht des Mauerfalls. Das Dossier "Deutsche Einheit" zeigt auf wie wir gemeinsam die großen Herausforderungen gemeistert haben und noch immer meistern. Ein vor fünf Jahren produziertes Video zeichnet die epochalen Ereignisse der Jahre 1989/90 und die Rolle der KfW nach.
Mehr erfahren
Zum Interview mit Robert Szwedo über Diversity-Management
Diversity-Management
„Inklusion ist für uns mehr als eine Quote“
Vielfältig aufgestellte Belegschaften bereichern jedes Unternehmen, sie sind nachhaltiger und erfolgreicher. Im Interview berichtet Robert Szwedo, KfW-Bereichsleiter Human Resources, wie Vielfalt in der KfW gelebt wird und weiter gefördert werden soll.
Mehr erfahren
Zum Artikel über Agalatowo
Wiedervereinigung
Neue alte Heimat
Nach der Wiedervereinigung zog Russland seine Truppen aus Deutschland ab. Im Gegenzug finanzierte die Bundesrepublik moderne Wohnsiedlungen für die Rückkehrer. Ein Ortsbesuch.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Gesellschaftlicher Zusammenhalt
Gesundheit
Zum Artikel über authentic.network
Zukunftstechnologien
Blockchain gegen Fälscher
Das Start-up
Authentic.Network
entwickelte ein digitales Siegel, das Malaria-Medikamente identifizierbar, fälschungssicher und nachverfolgbar macht.
Artikel lesen
Zur interaktiven Weltkarte
Gesundheit
Aids in Zahlen
Weltweit sind rund 37 Millionen Menschen mit HIV infiziert. Noch immer gibt es Regionen, die besonders stark unter der Aids-Epidemie leiden. Und solche, in denen Neuinfektionen wieder zunehmen. Unsere interaktive Karte zeigt die Verbreitung des HI-Virus weltweit.
Mehr erfahren
Weitere Artikel zum Thema Gesundheit
Bildung
Zum Artikel über das TUMO-Zentrum in Berlin
Digitale Bildung
Das TUMO-Zentrum in Berlin
Ein hochmodern ausgestattetes Haus, in dem Kinder und Jugendliche kostenlos digitale Kompetenzen erlernen: Das ist das TUMO-Lernzentrum in Berlin-Charlottenburg.
Artikel lesen
Zum Artikel über deineStudienfinanzierung
Studienkredite
„Wir wollen ein sorgenfreies Studium ermöglichen“
In einem Berliner Hinterhof hat ein junges Start-up mit einer Internetplattform die finanziellen Perspektiven von Studierenden in Deutschland verbessert. Eine bisher einmalige Kooperation mit der KfW erleichtert den Weg zum Studienkredit enorm.
Artikel lesen
Zum Video über bettermarks
Bildung
Leichter Mathe lernen
Eine bessere Note in Mathematik? Mit dem Online-Lernportal von Bettermarks lässt sich das spielerisch schaffen. Interaktive Aufgaben und individuelle Rückmeldungen sollen Schülern das Lernen deutlich erleichtern. Die KfW unterstützt das Unternehmen mit Mitteln aus dem ERP-Startfonds.
Mehr erfahren
Weitere Artikel zum Thema Bildung
Demografischer Wandel
Zum Artikel „Starke Männer für Kondome“
Demografischer Wandel
Starke Männer für Kondome
Eine überraschende Marketingidee: In Niger werben berühmte Sportler für Familienplanung und HIV-Prävention. Die Nachfrage nach Verhütungsmitteln ist seitdem gestiegen.
Artikel lesen
Zum Artikel über steigende Bevölkerungszahlen
Demografischer Wandel
Doch keine Dividende für Afrika?
Menschen in Ländern mit hohen Bevölkerungswachstumraten drohen weitere Verarmung, Hungerkrisen und Konflikte. Dies kann den Flüchtlings- und Migrationsdruck weiter erhöhen, wenn nicht gehandelt wird.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Demografischer Wandel
Bauen
Zum Artikel über den 1. Preis Neubau beim KfW Award Bauen 2020
KfW Award Bauen 2020
Klinker für Finken
Eine Baugemeinschaft entwickelte im eher tristen Hamburger Osten mit drei jungen Architekten ein lebendiges Stück Stadt aus individuellen, aber verwandten Häusern. Damit errangen sie den ersten Preis beim KfW Award Bauen 2020 in der Kategorie Neubau.
Artikel lesen
Zum Artikel über den 1. Preis in der Kategorie Bestand beim KfW Award Bauen 2020
KfW Award Bauen 2020
Aus drei mach zwei
Zwei junge Stuttgarter Familien krempelten mit viel Elan einen abbruchreifen Altbau um und machten aus drei dunklen Wohnungen zwei offene Haushälften voller Licht. Damit errangen sie den ersten Preis in der Kategorie Bestand beim KfW Award Bauen 2020.
Artikel lesen
Zum Artikel über den 2. Preis Neubau beim KfW Award Bauen 2020
KfW Award Bauen 2020
Klein-Holz
Im Chiemgau in Oberbayern haben zwei Schwestern nebeneinander gebaut – jede ein Haus. Die kompakten Holzbauten sind verschieden, doch ähnlich nachhaltig konzipiert. Damit gewannen sie den zweiten Preis im Bereich Neubau beim KfW Award Bauen 2020.
Artikel lesen
Weitere Artikel zum Thema Bauen
Bildnachweis
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram