Die KfW sich auch in diesem Jahr wieder an der weltweiten Earth Hour des WWF. | KfW Stories
Zurücksetzen
Suche anzeigen
earth-hour
Klimaschutz
Klimaschutz
Earth Hour
Text:
Detlev Karres
Lesezeit: 2 min
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Am 22. März 2025 heißt es wieder: "Licht aus für einen friedlichen und lebendigen Planeten!" in allen größeren Gebäudeeinheiten der KfW in Frankfurt, Berlin, Bonn und Köln. Als Bank aus Verantwortung beteiligte sich die KfW zum vierzehnten Mal an der weltweiten
Earth Hour
, die der
World Wildlife Fund For Nature (WWF)
2007 ins Leben gerufen hat.
Earth Hour 2024
Video mit dem KfW-Vorstandsvorsitzenden Stefan Wintels aus dem vergangenen Jahr..
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
Hierfür wurde an allen genannten Standorten in der Zeit von
20:30 bis 21:30 Uhr
das Licht für eine Stunde abgeschaltet. Mit Blick auf die jetzt schon global spürbaren Folgen des Klimawandels, ist das Signal, das von der
Earth Hour
ausgeht, wichtiger denn je. Sie steht dafür, Menschen über Grenzen hinweg zum Schutz unserer Erde zusammen zu bringen.
"Wir leisten einen wirksamen Beitrag zur Gestaltung einer nachhaltigen Wirtschaft und Gesellschaft"
Stefan Wintels, KfW-Vorstandsvorsitzender
Earth Hour
(Quelle: KfW / Detlev Karres / Thomas Schuch)
"Dieses Jahrzehnt der Entscheidung ist auch ein Jahrzehnt der Investitionen. Insofern spielen gerade auch die Finanzindustrie und die Kapitalmärkte eine entscheidende Rolle, das private Kapital zu mobilisieren, um die grüne Transformation zu bewältigen. Es kommt auch auf die KfW an, denn wir als Bank aus Verantwortung und als globale Transformations- und Förderbank wollen einen positiven und nachhaltigen Beitrag leisten"
,
erklärte KfW-Vorstandsvorsitzender Stefan Wintels.
WWF Earth Hour
Weiterführende Informationen
WWF Earth Hour
"Hour Bank"
IPCC-Bericht
Alles begann vor 17 Jahren in der australischen Metropole Sydney. Mehr als 2,2 Millionen australische Haushalte nahmen am 31. März 2007 an der ersten Earth Hour teil und schalteten bei sich zu Hause für eine Stunde das Licht aus, um ein Zeichen für den Klimaschutz zu setzen. Ein Jahr später erreichte die Earth Hour bereits 370 Städte in 35 Ländern verteilt über 18 Zeitzonen.
Inzwischen ist die Earth Hour die größte globale Klima- und Umweltschutzaktion..
In den letzten Jahren kamen im Rahmen der Earth Hour erstmalig weltweit Menschen aus über 190 Ländern und Gebieten zusammen, um "eine Stunde für die Erde" zu spenden. In Deutschland hatten sich in dem diesem Jahr wieder 557 Städte und 753 Unternehmensstandorte angemeldet.
Auf KfW Stories veröffentlicht am 25. März 2024, aktualisiert am 5. März 2025.
Zu diesen Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen leistet das dargestellte Projekt einen Beitrag
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
-
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen - Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
-
-
-
Ziel 13: Klimawandel sofort bekämpfen
Wassermangel, Dürre, Wirbelstürme und Überschwemmungen sind nur einige der vielen Folgen des globalen Klimawandels und Ursache für Migration. Derzeit sind etwa 20 Millionen Menschen gezwungen, infolge klimabedingter Ereignisse ihre Heimat zu verlassen. Der Klimawandel stoppt nicht an Ländergrenzen, und seine Auswirkungen beschränken sich nicht auf einzelne Politikfelder, Wirtschaftszweige oder soziale Gruppen. Auch die internationalen Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels müssen die zahlreichen Wechselwirkungen berücksichtigen, die sich zwischen diesen Bereichen ergeben.
Quelle: www.17ziele.de
Bildergalerie öffnen
(4 Bilder)
Alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten im Jahr 2015 die Agenda 2030. Ihr Herzstück ist ein Katalog mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung, den Sustainable Development Goals (SDGs). Unsere Welt soll sich in einen Ort verwandeln, an dem Menschen ökologisch verträglich, sozial gerecht und wirtschaftlich leistungsfähig in Frieden miteinander leben können.
Bildnachweis
Umwelt
Klimaschutz
Stefan Wintels
Erneuerbare Energien
Gesellschaft
Unternehmen
Menschen
Weiterempfehlen
Datenschutzgrundsätze
Wenn Sie auf eines der Icons der hier aufgeführten klicken, werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Abbrechen
Drucken
Kontakt
Unsere Empfehlungen für Sie
Zum Essay über Wasser als wertvolles Gut
Natürliche Ressourcen
Der blaue Planet
Wasser – das Universum ist voll davon. Aber nur die Erde hat sich in einen blauen Planeten verwandelt. Wasser ist Quelle des Lebens, aber auch seine ständige Bedrohung. Ein Essay.
Artikel lesen
Zum Dossier
Dossier
Umweltschutz
Überall auf der Welt setzen sich Menschen dafür ein, unsere Umwelt zu schützen und Ressourcen zu schonen. Anlässlich des internationalen Weltumwelttags am 5. Juni, stellen wir Projekte in den Bereichen Klimaschutz, Energieeffizienz, Erneuerbare Energien, Natürliche Ressourcen und Naturschutz vor.
Mehr erfahren
Zum Dossier Erneuerbare Energien
Dossier
Erneuerbare Energien
Immer mehr Strom und Wärme wird weltweit aus regenerativen Energiequellen generiert. Aus Anlass des "Tags der Erneuerbaren Energien" am 27. April widmet sich unser Dossier der Wind-, Sonnen-, Wasserkraft sowie der Geothermie.
Mehr erfahren
YouTube
Twitter
Xing
LinkedIn
Instagram