Begrünung und Renaturierung | KfW
Zum Hauptinhalt
Tipp: Aktivieren Sie Javascript, damit Sie alle Funktionen unserer Website nutzen können.
Begrünung und Renaturierung
Wollen Sie grüne Orte in Ihrer Gemeinde schaffen, Bäume pflanzen, die Land­schaft ent­siegeln? Mit unserer Förderung unterstützen wir Sie sowohl bei der Erstellung der Konzepte als auch bei der Umsetzung.
Wir unterscheiden Basisförderung und klimafreundliche Förderung
Gut zu wissen: Mit der Basis­förderung der KfW unterstützen wir die Gestaltung von Städten und Gemeinden. Sie ist einfach zu beantragen, an wenige Bedingungen geknüpft und in der Regel gibt es schnell eine Zusage.
Darüber hinaus fördert die KfW besonders klima­freundliche oder nachhaltige Maßnahmen – mit dem Ziel, die Energie­effizienz zu steigern und die CO
2
-Emissionen vor Ort zu senken. Die Anforderungen für die Beantragung sind höher, dafür sind die Konditionen vorteilhafter.
Unsere Förderprodukte
für Kommunen
Klimafreundliche Förderung
Wollen Sie in Ihrer Kommune Grün­flächen schaffen und die Land­schaft entsiegeln? Die KfW fördert zahlreiche freiwillige Maßnahmen, mit denen Sie den Lebensraum nachhaltiger und lebens­werter gestalten.
Zuschuss Nr.
444
Natürlicher Klimaschutz in Kommunen
Grünflächen schaffen und Artenvielfalt im Siedlungsbereich fördern
Zuschuss in Höhe von 80 % bis 90 % der förderfähigen Kosten
für naturnahe Grünflächen, Renaturierungs­maßnahmen und Baum­pflanzungen
Kombination mit weiteren Förder­mitteln und Mittel­weiter­leitung möglich
Zu den Details
Basisförderung
Planen Sie als Kommune, beispielsweise einen Park ohne besondere Auflagen anzulegen? Die KfW fördert Investitionen in die kommunale und soziale Infra­struktur, die die Lebens­qualität für alle steigern.
Kredit Nr.
208
IKK – Investitionskredit Kommunen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus
Förderkredit i.d.R. bis zu
150 Mio.
Euro pro Jahr
für viele verschiedene Verwendungszwecke
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für kommunale Unternehmen
Basisförderung
Wollen Sie Grünflächen auf dem eigenen Gelände anlegen, eine Straßen­bahn­trasse begrünen oder Dach­gärten anlegen? Die KfW fördert Investitionen und Mittel zum Betrieb für die kommunale Infra­struktur.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
für soziale Einrichtungen und Vereine
Basisförderung
Wollen Sie das Dach Ihres Vereins­gebäudes begrünen oder Grün­flächen anlegen? Die KfW fördert Investitionen und Mittel zum Betrieb für soziale Organisationen und Vereine, wenn Sie Flächen nachhaltiger gestalten.
Kredit Nr.
148
IKU – Kommunale und Soziale Unternehmen
Bauen Sie die Infrastruktur in der Kommune aus oder inves­tieren Sie in gemein­nützige Zwecke
Förderkredit bis zu
50 Mio.
Euro für viele verschiedene Verwendungszwecke
bis zu 30 Jahre Kreditlaufzeit und Zins­bindung für 10 oder
20 Jahre
Kombination mit weiteren Förder­mitteln möglich
Zu den Details
Drucken
Seite teilen
Um die Inhalte dieser Seite mit Ihrem Netzwerk zu teilen, klicken Sie auf eines der unten aufgeführten Icons.
Hinweis zum Datenschutz:
Beim Teilen der Inhalte werden Ihre persönlichen Daten an das ausgewählte Netzwerk übertragen.
Datenschutzhinweise
Alternativ können Sie auch den Kurz-Link kopieren:
https://www.kfw.de/s/deiB3V8c
Link kopieren
Link kopiert